Aécio Neves inspira cartuns do GLOBO, desde 1985, quando Jimmy Scott desenha o ‘neto de Tancredo’. Em 2017, toma ‘mangueirada’ de Sergio Moro nos traços de Chico Caruso


Política e corrupção já inspiravam charges no início do século passado



Michel Temer surge nas charges de Chico Caruso, Erthal e Aroeira na década de 90



Guido Mantega, ministro da Fazenda de Lula e Dilma, vira marionete nas charges



Nas charges, Ulysses Guimarães duela com Sarney e vira noiva, Napoleão e anjo



Beleza de Luma de Oliveira e queda de Eike Batista: um prato cheio para charges



Obama brilha nas charges como Estátua da Liberdade e líder da ‘Espionagelândia’



Imposto de Renda, o vilão nas charges de Lan, Chico Caruso, Miguel Paiva e Erthal



Mosquito da dengue inspira charges sobre FH, Serra, Cesar Maia, Conde e Garotinho



Desde os anos 30, charges e ilustrações se inspiram nos Jogos Olímpicos



Charges memoráveis de astros do Rock in Rio de 1985 marcam cadernos especiais



Péricles criou o Amigo da Onça, o mais popular do humor nos anos 40 e 50


Hugo Limarque*

Político mineiro de Belo Horizonte, Aécio Neves poderia ser eternamente conhecido como o “neto de Tancredo” — que foi deputado, senador, primeiro-ministro do Brasil e presidente da República (apesar de não ter tomado posse por motivos de saúde) —, mas conseguiu sair da sombra do avô pelos próprios méritos, ganhando espaço nas páginas do GLOBO em situações cômicas. Pelas constantes participações desde 1985, ele demonstra assiduidade e importância na história política recente do Brasil, isso sem fazer juízo de valor das razões que fizeram dele um personagem recorrente nas charges do jornal.

Aécio fez sua primeira conquista política em 1986, ao se eleger deputado federal pelo PMDB, mas já estava na mira dos cartunistas do jornal no ano anterior, quando assumiu por nomeação a Diretoria de Loterias da Caixa Econômica Federal. Na ocasião, foi riscado pelo desenhista chileno Jimmy Scott, na edição de 6 de setembro de 1985, ilustrando nota da tradicional Coluna de Carlos Swann. O texto dizia que “Aecinho” — como era conhecido na época — negou o rumor de que sairia do cargo em solidariedade ao primo, Francisco Dornelles, que se demitira do Ministério da Fazenda, em 26 de agosto. Sem escárnio, a imagem apenas retratava o mineiro, que fazia uma cara emburrada.

Em 2001, quando se tornou presidente da Câmara, já tinha um retrospecto bem mais extenso: antes de chegar ao posto do Congresso, acumulava quatro mandatos de deputado federal e assumira a liderança do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), sigla pela qual filiou-se em 1989 e ainda permanece em atuação. A esse ponto, não poderia escapar das piadas: em 12 de dezembro, por exemplo, Aécio defendeu o aumento do salário mínimo de R$ 180 para R$ 200 — reajuste de cerca de 11%, contra 5% da proposta inicial —, medida acordada entre os líderes da base governista de Fernando Henrique Cardoso. A decisão foi tomada faltando um ano para as eleições presidenciais. No dia seguinte, o chargista Chico Caruso brincou com a situação, insinuando que o novo salário era “o mínimo necessário para começar uma campanha” para seu partido.

Seis anos depois, em 2007, Aécio exercia o segundo mandato no governo de Minas Gerais quando voltou a aparecer na primeira página do GLOBO, em outro trabalho de Chico Caruso. A edição do dia 7 de dezembro transformava o político em cachorro, posicionado de quatro e encoleirado por Luiz Inácio Lula da Silva, então presidente da República. Completavam a matilha governadores do Sudeste, José Serra (PSDB), por São Paulo, e Sérgio Cabral (PMDB), pelo Estado do Rio, todos ordenados a atacar quem fosse contrário à renovação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF). O chamado imposto sobre os cheques incidia sobre todas as movimentações bancárias (com certas exceções), sendo destinado à área da saúde e que entrou em vigor no ano de 1997, durante a gestão de Fernando Henrique Cardoso. Foi prorrogada diversas vezes, permanecendo na ativa durante a administração de Lula, que tinha planos de estender a CPMF até 2011. A proposta passou pela Câmara, mas enfrentava dificuldades de adesão no Senado. Dentro do jogo político, o petista pediu aos governadores que convencessem os senadores de seus estados a votar pela extensão da pauta. Na charge, inclusive, ordenava aos três cães:

— Isca! Pega! Pega quem é contra a CPMF!

Mas não funcionou: a contribuição foi rejeitada em 13 de dezembro e deixaria de ser cobrada a partir do primeiro dia de 2008.

O tema presidencial também foi alvo de desenhos e brincadeiras durante a vida pública de Aécio. Em 2009, pelo segundo mandato como governador de Minas, ingressou na disputa pelo mais alto cargo da República (que se daria no ano seguinte), mas não chegou a concorrer à eleição. Dentro do PSDB, falava-se nos nomes de Aécio e José Serra como pré-candidatos ao cargo pelo partido. Em 17 de dezembro, porém, ele anunciou que deixaria a corrida, ficando à disposição da sigla caso o aliado recuasse. Na mesma ocasião, comunicou que tentaria a sorte por uma vaga no Senado, o que acabou dando certo mais tarde. A desistência virou alvo de uma charge de Chico, na edição do dia seguinte ao anúncio, retratando o político pulando fora do “bonde eleitoral” que seguia caminho rumo à Presidência.

No pleito de 2014, Aécio não foi apenas o candidato do PSDB à chefia do governo, como também avançou para o segundo turno com Dilma Rousseff, do PT, que em pouco tempo venceria o jogo. Antes de competirem, desbancou Marina Silva, com quem travou forte disputa: até a véspera da votação, marcada para 5 de outubro, ela vencia todas as pesquisas de opinião, quando Ibope e Datafolha apontaram empate técnico entre os dois, com Aécio à frente. No dia em questão, O GLOBO retratou o embate com uma charge em que Dilma dançava com Marina e o tucano de mãos dadas, esses dois dividindo um corpo só.

O ano de 2017 não seria o mesmo para a política sem a imagem de Aécio Neves. Apesar do afastamento do Senado em maio, provocado pelo episódio em que teria recebido proprina de R$ 2 milhões de Joesley Batista, dono da indústria de alimentos JBS, o mineiro já respondia por seis inquéritos no Supremo Tribunal Federal (STF), decorrentes da Operação Lava-Jato — não sendo réu em nenhum deles. Ao completar três anos, em 17 de março, desde a abertura de sua primeira fase ostensiva em 2014, a pequena efeméride foi desenhada por Chico Caruso e retratada no dia seguinte pelo GLOBO. Nela, Aécio e mais 11 representantes de Brasília são molhados pela mangueira da investigação, segurada pelo juiz Sergio Moro, um de seus maiores coadjuvantes. Após a suspensão do impedimento em 30 de junho, o senador tucano ficou autorizado a retomar suas funções parlamentares. Em 26 de setembro, os ministros do STF decidiram que Aécio deve ser afastado do cargo, entregar o passaporte e cumprir recolhimento domiciliar noturno, além de não poder entrar em contato com outros envolvidos no processo, como a irmã Andrea. Mas em 17 de outubro, o Plenário do Senado rejeitou as medidas cautelares contra Aécio e o senador retomou o mandato.

* estagiário sob supervisão de Gustavo Villela, editor do Acervo O GLOBO