



O ex-presidente Lula vai comentar a Copa do Mundo para a TVT, do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC. Ele enviará comentários da cadeia, por escrito, para o programa do jornalista José Trajano.

- Não tô brincando, não. É sério. Luiz Inácio Lula da Silva será comentarista da TVT - diz Trajano, em vídeo para divulgar a nova atração.



- Ele vai escrever as suas impressões, manda pra gente, a gente coloca na tela com aspas. Você vai poder ler e ouvir na voz de um locutor - explica o jornalista.