Uma boa notícia do julgamento da prisão em segunda instância no STF é a interpretação de que não é uma cláusula pétrea, portanto, o Congresso pode mudar. No Senado, já há maioria para aprovar uma emenda neste sentido; resta ver se a Câmara acompanha.  É um bom sinal, pois havia a percepção de que o STF consideraria uma afronta alguma mudança do Legislativo. Todos os condenados irão pedir para sair da prisão, mas a liberdade não é imediata, vai depender do juiz que condenou. Existe a possibilidade de, em alguns casos, como os do Eduardo Cunha e do Sergio Cabral, a soltura não ser aprovada. No caso do ex-presidente Lula, por já ter cumprido um sexto da pena, ele sairia de qualquer jeito e a sua defesa está mais uma vez fazendo jogo político ao pedir a liberdade baseada no julgamento do STF e não no cumprimento da pena. Acredito que a juíza vá lhe impor algumas condições. A condenação continua igual.



Ouçam os comentários da rádio CBN:

 



 