

A votação do impeachment de Dilma Rousseff pelo Senado acontece nesta quarta-feira, nove meses após o início do processo de afastamento da presidenta e depois de seis dias de julgamento na Casa. O julgamento que decide o afastamento definitivo de Rousseff está marcada para as 11h. Acompanhe em tempo real.

Na noite desta quarta-feira, 11 de maio, o Senado Federal finalmente leva o processo de impeachment de Dilma Rousseff para votação em plenário. A votação eletrônica, que deve culminar no afastamento da presidenta, está marcada para começar às 19h (horário de Brasília) e deve ter pelo menos duas horas de duração. A sessão foi aberta às 9h e desde então os senadores fazem suas considerações e comentários sobre o processo. Saiba onde e como acompanhar a votação. O EL PAÍS Brasil também faz a cobertura ao vivo e a transmissão via streaming.

Televisão e internet

Os canais de assinatura Globo News e Band News, além da Record News transmitem a sessão desde a sua abertura, às 9h.

A TV Senado, além da cobertura televisiva também emite ao vivo pelo seu canal no YouTube.

Nas redes sociais, a equipe do EL PAÍS Brasil também está publicando notícias de última hora, análises e reportagens sobre a votação. Acompanhe através do Facebook e do Twitter.

Nas ruas

Apesar de protestos não terem sido divulgados previamente, ao longo desta quarta-feira (11) diferentes grupos convocaram reuniões contra e a favor do impeachment na Avenida Paulista e em Brasília, palco de manifestações desde o começo da crise política. Acompanhe aqui a cobertura em tempo real.