No dia em que o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva foi solto —menos de 24 horas após julgamento no Supremo Tribunal Federal (STF) que mudou o entendimento sobre prisão após condenação em segunda instância—, a criatividade e rapidez dos internautas brasileiros estiveram à altura do momento. Memes pipocaram nas redes sociais e figurinhas de #LulaLivre não tardaram em circular nos mais diversos grupos de WhatsApp (ainda que não seja um momento fácil para os humoristas de direita). Uma das imagens que viralizaram mais rapidamente é uma figurinha do ex-presidente com as mãos para cima e a gíria do dia: sextou!



Há quem diga que, desde que o Brasil mergulhou em uma crise política e na polarização dos afetos, o país se converteu em uma espécie de República Federativa dos Memes, uma das poucas instituições em pleno funcionamento.




Entre diferentes montagens de Dilma Rousseff se preparando para buscar Lula na prisão e fotos do ex-presidente em diferentes momentos de comemoração, até os perfis oficiais entraram na brincadeira. No Twitter, a conta de Lula postou um vídeo em que ele aparece correndo na esteira e fazendo musculação. Ao fundo, soa a música tema de Rocky: Um Lutador.




A cantora e drag queen Pabllo Vittar, que protagonizou algumas das fake news mais famosas durante as eleições de 2018 —como a que seria amante de Lula ou sua candidata à vice-presidência— foi um dos destaques da jornada de memecracia.




Nos delírios humorísticos da internet, outras divas pop também engrossaram o coro "Lula livre".







Uma das imagens mais lembradas foi o registro do ex-presidente em uma praia do Piauí, sem camisa e com bermuda vermelha: foram feitas piadas sobre a previsão do tempo para os próximos dias e sobre a possível participação de Lula no programa De Férias com o Ex, um reality em que homens e mulheres emergem do bar para atormentar e/ou seduzir seus ex em um local paradisíaco.






Alguns imaginaram a saída de Lula com um desfile afrontoso de despedida da prisão.




Outros imaginaram algo um pouco mais karaokê. "Ouço barulho do cadeado abrindo", cantaria o ex-presidente.




Não teve desfile nem cantoria, mas, sim, declaração de amor. Ao sair da prisão, Lula foi recebido pela filha e pela noiva, Rosângela da Silva —quem ele chama carinhosamente de Janja—, com quem pretende se casar ainda neste ano. Ao apresentá-la oficialmente à militância que o apoia, em seu primeiro discurso depois da liberdade, o ex-presidente disse: "Consegui a proeza de, preso, arrumar uma namorada, estar apaixonado e ela aceitar casar comigo". Em seguida, beijou a prometida, o suficiente para voltar a incendiar as redes.






Reações da direita

Apesar do dia de glória para os 'esquerdistas', opositores e críticos de Lula fizeram seus próprios memes, principalmente com referências às acusações de corrupção que levaram o ex-presidente à prisão.



Também não faltaram acusações ao STF, considerado 'berço da bandidagem', por derrubar a prisão em segunda instância, decisão que permitiu a soltura do líder petista.


