Além da popularidade, a pesquisa mediu a avaliação sobre a forma de governar do presidente interino. A maioria dos brasileiros (53%) não aprova a forma como o peemedebista vem conduzindo o país. Além disso, 66% não confiam em Temer.

A popularidade de Temer é quase a mesma de Dilma Rousseff antes de ela ser afastada da presidência, em maio. Em março deste ano, o levantamento apontou que 10% avaliavam a gestão petista como ótima ou boa. 

Além disso, 44% dos entrevistados não veem diferença entre os Governos Dilma e Temer. Para 25% o Governo Temer é pior e para 23%, é melhor do que a gestão petista.

O levantamento foi realizado entre os dias 24 e 27 de junho com 2.002 pessoas em 141 municípios. A margem de erro é de dois pontos para mais ou para menos e, de acordo com a CNI, a soma dos percentuais não é de 100% devido ao arredondamento.

Regiões e atuação

A popularidade de Michel Temer é menor na região nordeste, onde 44% dos entrevistados avaliam o Governo interino como ruim ou péssimo, 72% não confiam nele e 63% desaprovam sua forma de governar.

Nas áreas de atuação, a política de impostos é o motivo de maior insatisfação: 77% da população desaprova as medidas de Temer nessa área. Em seguida vem a política de juros (76% de desaprovação), a saúde (73%) e a segurança pública, com 72% de desaprovação. A área com maior aprovação (33%) é o meio ambiente.

Para 40% dos brasileiros as notícias recentes sobre o Governo interino não são favoráveis ao peemedebista. Porém, foi pedido que os entrevistados citassem uma notícia recente sobre o Governo interino e 63% não souberam responder.

