A equipe econômica de Jair Bolsonaro quer alterar as regras de aposentadoria no Brasil por meio de uma Proposta de Emenda à Constituição (PEC), que deve ser enviada ao Congresso até o fim deste mês. O texto preliminar foi obtido com exclusividade pelo Estadão/Broadcast e ainda precisa ser aprovado pelo presidente antes de ser enviado ao Congresso. 

Confira abaixo algumas das medidas contidas no documento: 







- Idade mínima de 65 anos para aposentadoria de homem e mulher ao fim do período de transição. 

- Tempo mínimo de contribuição de 20 para o INSS e de 25 anos para servidores públicos. 

- Criação de gatilho para elevar idade mínima a cada 4 anos. 

- Regra prevê tempo de contribuição de 40 anos para atingir 100% do benefício. 

- Renda de R$ 1 mil para pessoas com deficiência sem condição de sustento. 

- Renda de R$ 500 para baixa renda aos 55 anos ou mais e de R$ 750 para baixa renda aos 65 anos ou mais. 

- Restrição de pagamento do abono a quem recebe até um salário mínimo. 

- Idade mínima de 60 anos para trabalhador rural e professor.  

- Previsão de contribuição individual de produtores rurais para a Previdência. 

- Vinculação de aposentadorias de militares estaduais às das Forças Armadas. 

- Estados terão dois anos para adequar regras de militares às das Forças Armadas. 

- Criação de sistema de capitalização a ser regulamentado por lei complementar. 

- Possibilidade de utilizar parte do FGTS no sistema de capitalização. 

- Regimes próprios de servidores terão contribuições complementares. 

- Acionistas e administradores respondem por dívida com INSS se houver dolo. 

- Prevê idades menores para quem trabalha em condições prejudiciais à saúde. 

- Limita acúmulo de pensão e aposentadoria com desconto progressivo. 

- Pensão por morte prevê cota familiar de 50% mais 10% por dependente. 

- Políticos terão que cumprir idade mínima de 65 anos e pedágio de 30%. 

- Regra de transição por pontos, iniciando em 86, para mulheres, e 96, para homens. 

- Pontos da transição serão elevados a partir de 2020 até limite de 105. 

- Para professor, transição começa em 81 pontos, para mulheres, e 91, para homens. 

- Pontos para professores serão elevados a partir de 2020 até limite de 100. 

- Na transição de servidor, idade mínima sobe a 57, para mulheres, e 62, para homens, em 1.º de janeiro de 2022. 

- Servidores também seguirão transição por pontos além da idade mínima. 

- Integralidade e paridade de servidor valem para aposentadoria aos 65 anos. 

- Previsão de idade mínima de 55 anos para policiais na transição.