Tomou posse como presidente da Juventude do PSDB, no domingo (9), André Morais. Ele é alinhado com o senador Aécio Neves (MG). Em seu Facebook, Morais não esconde a admiração pelo político. No dia 30 de junho, por exemplo, Morais comemorou a decisão do ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Marco Aurélio Mello que derrubou o afastamento de Aécio do Senado.

Morais substitui Henrique Palermo do Vale, que deixou o cargo por discordar da decisão do partido de apoiar o governo do presidente Michel Temer.

>> Temer reorganiza agenda em função de encontro do PSDB