Em frente ao carro de som do Movimento Vem Pra Rua, na avenida Paulista, lideranças do PSDB discursaram na manifestação pelo impeachment da presidente Dilma Rousseff, neste domingo (13). Os senadores José Serra e Aloysio Nunes, a deputada federal Mara Gabrilli e o secretário estadual de Desenvolvimento Social, Floriano Pesaro, eram alguns dos tucanos presentes. "O Brasil precisa de solução. No Congresso, nós também lutamos pela mesma coisa, nós também acreditamos", disse Serra ao microfone. Na saída, cercado de manifestantes e jornalistas, ele condicionou a participação do partido a um eventual governo do PMDB ao programa apresentado.

>> Manifestantes em todo o Brasil vão às ruas protestar contra o governo

Mais empolgado do que o colega de partido e de Senado, Aloysio Nunes disse: "Vai ter impeachment para tirar a Dilma do governo".

O pré-candidato do PSDB à prefeitura de São Paulo João Doria também compareceu ao carro do Vem Pra Rua. "Tenham força, voltem às ruas porque só vamos derrubar este governo com todo o povo brasileiro gritando junto 'fora PT'", afirmou ao microfone. Doria foi parado por manifestantes que queriam tirar fotos com ele. O empresário negou que estivesse na manifestação como pré-candidato. "Vim a todas, desde março. Estou aqui como cidadão, como brasileiro", disse. "Não há como ser contra o impeachment se ele está previsto na Constituição", afirmou. "Sou contra barganha, mesmo por uma boa causa. O [Eduardo] Cunha é presidente da Câmara, não o dono."

>> A estratégia festiva de João Doria para disputar a prefeitura de São Paulo

Miguel Reale e Hélio Bicudo participam da manifestação

Os juristas Miguel Reale e Hélio Bicudo também se encontraram no carro do som do Movimento Vem Pra Rua. Pouco antes das 15h, Miguel Reale falou aos manifestantes presentes. "A Avenida Paulista é o coração do Brasil. Não fui eu que assinei o pedido, foram vocês", afirmou. "Dilma mentiu deslavadamente durante anos. Nós estamos nos reduzindo, menos 4%, ela nos enganou. Não é a pedalada, um problema meramente contábil. Na hora da verdade, quem está sofrendo é a população brasileira", disse Reale. Hélio Bicudo chegou pouco depois e foi recebido aos gritos de "Bicudo, Bicudo, Bicudo". Ele direcionou seu discurso ao Congresso Nacional: "Pedimos que cumpram seu dever e façam cumprir a Constituição".O cantor Paulo Ricardo fez uma breve aparição no ato. "A gente tem de acordar todo dia e ficar de olho porque nesse apagar das luzes vai ter muita roubalheira. Hoje é impeachment, amanhã olho aberto porque a luta continua", disse ao público.

O deputado federal Major Olímpio (PMB/SP), que integra a chapa vencedora para a comissão especial que dará o parecer sobre o impeachment, também falou aos manifestantes. "Quero deixar claro que estou na comissão. Seja pelas pedaladas, pelo mensalão ou Pasadena [refinaria comprada pela Petrobras em negócio investigado pela Operação Lava Jato], impeachment já", gritou.

Segundo estimativa da Polícia Militar, 30 mil pessoas participaram da manifestação na Avenida Paulista.