A saída de Lula da cadeia e a decisão do STF de derrubar a prisão de condenados em segunda instância foram os motivo da recente disparada do dólar no país, segundo Eduardo Bolsonaro.

“Quando se solta o Lula, você traz uma insegurança jurídica para o Brasil. Estão tentando atribuir ao Bolsonaro algo (a alta do dólar) que não foi ele quem fez. O presidente deu uma declaração para que o dólar subisse? Não. Atribuo muito à insegurança trazida com relação a essa decisão recente da prisão em segunda instância”, disse Eduardo, em conversa com a coluna.

Segundo ele, Bolsonaro precisa de tempo “para trabalhar”.

“Dê tempo para o homem (o presidente) trabalhar. É muita gente especulando. Se ele fosse um ditador, o dólar estaria igual na Argentina.”

O zero três voltou a fazer a comparação entre o real e o peso argentino frente ao dólar, ignorando que a fraqueza de uma moeda não é por si só um indicador da situação econômica de um país. Ele já havia feito essa análise no Twitter e foi alvo de piadas.

Disse Eduardo:

"As pessoas que fazem chacota comigo, sequer sabem que na Argentina até pouco atrás, o peso era dolarizado, ou seja, um peso valia um dólar. Como é que 15, 20 anos depois o que era um para um é um para 60 e acha que está normal?"

Leia a íntegra da conversa da coluna com Eduardo Bolsonaro.



 