Depois de faltar à reunião na Câmara dos Deputados na última terça-feira 26, o ministro da Economia, Paulo Guedes, participou nesta quarta-feira 27 de uma audiência que durou mais de três horas com os senadores na Comissão de Assuntos Econômicos (CAE). O ministro foi questionado se deixaria o governo caso a reforma da Previdência não alcance a meta de economizar R$ 1 trilhão em dez anos. Guedes afirmou que, se o presidente da República, partidos e parlamentares não aceitarem a agenda que está propondo, "não tem apego ao cargo" e poderia deixar o posto.

O economista Fabio Klein, especialista em finanças públicas da Tendências Consultoria, afirma que a aprovação do orçamento impositivo nesta segunda-feira, com a inclusão de verba carimbada para atender às emendas das bancadas estaduais, vai dificultar ainda mais a tramitação da reforma. Deve ainda diminuir a economia prevista pelo governo.

Qual o impacto da aprovação do orçamento impositivo na reforma da Previdência? 

Foi uma demonstração de autonomia e independência do Congresso em relação à pauta do governo. Em velocidade recorde, conseguiu aprovar uma pauta que não é do governo. O episódio mostrou que a reforma da Previdência vai receber muito mais ataque do que se imaginava. O Congresso fica livre para fazer o quer ao longo da tramitação. Na ausência da liderança vinda do presidente e do núcleo duro do governo, o Executivo mostra sinais de fraqueza e que está sujeito a pressões de todos, fica refém do Congresso e de outras pressões externas. O governo fica sozinho, colocado em corner.

A reforma vai ser mais desidratada do que se calculava quando o projeto foi apresentado? 

Toda vez que se propõe regras proporcionalmente mais duras para grupos específicos, com alta articulação política, é mais difícil sustentar, principalmente nessa situação. A questão dos benefícios sociais pesa muito para os parlamentares (mudança nas regras do Benefício de Prestação Continuada destinada a idosos pobres e portadores de deficiência). Vimos isso acontecer na reforma enviada pelo governo Temer. As alíquotas progressivas para os servidores públicos também têm grande chance de não passar. Outro ponto são as mudanças nas regras para as mulheres que foram pesadas, como idade mínima. A mudança no cálculo do benefício — pela proposta o valor da aposentadoria será calculado com base em todos os salários, antes eram considerados os 80% maiores salários — também deve sofrer ataques. O aumento do tempo de contribuição para aposentadoria por idade é outro ponto sensível (pela proposta sobe de 15 anos para 20 anos).

Em quanto o senhor calcula que vai ser a economia com a reforma? 

Diante desse quadro, R$ 600 bilhões deve ser o teto. Outro erro do governo foi a proposta de reforma dos militares. O maior déficit está nas Forças Armadas, o presidente e o vice são militares. Tínhamos todas as condições favoráveis, mas o resultado foi muito frustrante. O que considerávamos era que havia risco médio de não aprovação, agora vemos como risco elevado. 

O ministro Paulo Guedes declarou no Senado que não insistiria no cargo se sua agenda não for aceita...

A saída do ministro está em nosso cenário pessimista. Nesse caso, seria escolhido um outro nome pró-mercado, mas a economia cairia para R$ 400 bilhões e a aprovação só aconteceria em 2020. O PIB só cresceria 0,8% em 2019, 0,7% em 2020 e 1,4% em 2021, já com os efeitos da reforma da Previdência. 