A Operação Lava Jato interceptou uma ligação telefônica entre a presidente Dilma Rousseff e o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva. A divulgação foi feita nesta quarta-feira (16) após despacho do juiz Sérgio Moro, que decidiu retirar o sigilo do processo. O caso agrava a crise política no Brasil. 

As conversas gravadas pela Polícia Federal incluem diálogo desta quarta com a presidente Dilma e Lula, logo após o ex-presidente ser nomeado ministro da Casa Civil. Na interceptação, a presidente disse que enviaria o "termo de posse" para o líder petista por meio de uma pessoa identificada como Messias, que provavelmente deve ser o segurança pessoal do ex-presidente.

>> 16 de março - As manifestações pelo Brasil

Após a divulgação de áudio, parte da população brasileira voltou às ruas em algumas das principais capitais do país para protestar. Já havia manifestações marcadas para esta quarta-feira (16), em função da nomeação do ex-presidente na Casa Civil. O áudio incendiou os protestos. 

Acompanhe abaixo as notícias da crise, das mais recentes para as mais antigas:

23h37 - Estamos encerrando nossa cobertura ao vivo da divulgação das escutas de Dilma e Lula e os consequentes protestos em mais de 16 Estados do país pedindo a renúncia da presidente Dilma. Abaixo, confira as principais notícias do dia de crise em Brasília. Confira também uma análise sobre os acontecimentos desta quarta: Lula, a solução virou um problema.

23h30 - Intelectuais e lideranças de movimentos sociais de esquerda se reuniram no Teatro da Universidade Católica de São Paulo (Tuca), na Zona Oeste da capital paulista, para defender o governo Dilma. Confira a matéria. 

23h03 - Segundo a PM, cerca de 3 mil pessoas protestam em Brasília. Houve confronto com a Polícia Militar quando manifestantes tentaram avançar no prédio do Congresso Nacional. 

22h56 - Protestos contra a nomeação de Lula foram registrados em 17 Estados e no Distrito Federal na noite desta quarta-feira.

22h52 - Em conversa interceptada pela Polícia Federal no dia 02 de março, o ex-presidente Lula põe a Lava Jato em xeque caso a delação premiada da construtora Andrade Gutierrez não mencione o PSDB e o Aécio (Neves, senador mineiro). Leia o diálogo na coluna EXPRESSO. 

22h36 - São Paulo: Paulo Scaf chegou à FIESP por volta das 22h30 para se reunir com outros membros da entidade no palco montado no saguão. A todas as perguntas, respondeu "Renúncia Já".

22h33 - No Rio, cerca de 100 pessoas participaram de uma manifestação à noite no Posto 5, em Copacabana --ponto de concentração dos atos contra o governo da presidente Dilma. No final da tarde, pouco antes da divulgação das gravações de telefonemas do ex-presidente Lula, uma tempestade caiu na cidade. Ruas no centro e na zona sul ficaram cheias de água e o trânsito parou. Havia pouca gente na rua, mas por volta das 20h um grande panelaço foi ouvido em vários bairros da cidade. Nas ruas, carros engarrafados por causa do temporal acompanharm o panelaço com um buzinaço.

22h16 - O novo ministro-chefe do gabinete pessoal da Presidência, Jaques Wagner, criticou a divulgação de conversa telefônica entre a presidente Dilma e o ex-presidente Lula, grampeada pela Operação Lava Jato. Segundo ele, o "vazamento de conversa com a presidente da República extrapolou os limites". "A presidente não teve nenhuma intenção de obstruir a Justiça. Sempre apoiei as investigações, mas vazamento de conversa com a presidente da República extrapolou os limites e a segurança dela. Achei uma arbitrariedade. Não se pode violar e interceptar o telefone da presidente da República”, disse o novo ministro da chefia de Gabinete, de acordo com sua assessoria.

22h14 - Comissão do impeachment será formada nesta quinta: o deputado Eduardo Cunha (PMDB-RJ) reuniu os líderes partidários e marcou para esta quinta-feira (17) a eleição para a comissão especial que analisará o pedido de afastamento da presidente Dilma Rousseff. O portal G1 tem mais informações.

22h11 - A escalada da crise política brasileira, com a nomeação do ex-presidente Lula à Casa Civil pela presidente Dilma Rousseff e a divulgação da conversa entre os dois, já é destaque na imprensa internacional. Jornais das principais economias da América Latina noticiam o clima de tensão no país. Leia aqui.

22h05 - A manifestação contra Dilma e Lula chegou à casa do ex-presidente, em São Bernardo do Campo (SP). Vídeo obtido por ÉPOCA parece mostrar integrantes da CUT encurralados entre dois grupos contrários ao governo. “Há provocação dos dois lados, mas o pessoal da CUT está em menor número”, disse um morador do prédio ouvido por ÉPOCA. Houve tentativa de agressão, e a Polícia Militar dispersou com uma bomba de gás. Assista aqui. 

22h - Em reuniões de emergência realizadas após a divulgação de gravações de conversas de Lula com Dilma, parlamentares do PT afirmaram a EXPRESSO que há grande estrago nos trechos em que o ex-presidente afirma que o Supremo Tribunal Federal (STF) e o Congresso estão "acovardados".

21h42 - Em encontro marcado anteriormente no Tuca, teatro da PUC de São Paulo, movimentos sociais criticam perseguição contra Lula. Guilherme Boulos, membro da coordenação nacional do Movimento dos Trabalhadores Sem-Teto e da Frente de Resistência Urbana, afirma que ninguém é contra a investigação de Lula, e sim contra o "linchamento" ao qual ele está sendo submetido. "Aqueles que estão estimulando esse processo não criticam os governos petistas pelos seus limites, ceticismo pelo que fizeram", diz Boulos. No entorno do local, há muitos policiais militares. Boulos: "não vamos nos acovardar, vamos às ruas!"

21h39 - Segundo a presidente Dilma, o termo de posse de Lula como novo ministro-chefe da Casa Civil – mencionado em áudio – foi encaminhado para que ele assinasse caso não pudesse comparecer à cerimônia, marcada para esta quinta-feira (17). "A cerimônia de posse do novo ministro está marcada para amanhã (quinta-feira) às 10 horas, no Palácio do Planalto", disse Dilma. "Uma vez que o novo ministro, Luiz Inácio Lula da Silva, não sabia ainda se compareceria à cerimônia de posse coletiva, a Presidenta da República encaminhou para sua assinatura o devido termo de posse. Este só seria utilizado caso confirmada a ausência do ministro", escreveu Dilma no comunicado. 

21h31 - De acordo com a coluna EXPRESSO, no dia da Operação Aletheia, no último dia 4, a Polícia Federal apreendeu nove celulares com o ex-presidente Lula.

21h28 - Em conversa com diretor do Instituto Lula e com o ex-ministro Gilberto Carvalho, Lula fala sobre o novo ministro da Justiça, Eugênio Aragão. Pelos diálogos, a Polícia Federal enxerga indícios de que Lula queria que Aragão, como novo ministro, interferisse na investigação sobre ele dentro da Operação Lava Jato. Saiba mais. 

21h22 - O Palácio do Planalto divulgou nota criticando a divulgação da conversa entre Lula e Dilma. O governo afirma que vai tomar medidas "judiciais e administrativas cabíveis" para a "reparação da flagrante violação da lei e da Constituição da República, cometida pelo juiz autor do vazamento". Leia aqui. 

21h18 - Antes mesmo da divulgação das escutas da PF, havia prostestos convocados em diferentes cidades contra a nomeação de Lula como ministro. Com os áudios, a mobilização ganhou força. Galeria de fotos. 

21h12 - A Polícia Militar calcula que, no momento, há cerca de 20 mil pessoas na Paulista. A informação foi repassada aos nossos jornalistas no local. 

21h09 - O juiz federal Sérgio Moro encaminhou na noite desta quarta-feira (16) ao STF o processo referente ao ex-presidente Lula na Lava Jato. Os áudios comprometedores do ex-presidente também foram anexados, de acordo com a coluna EXPRESSO.

21h04 - De acordo com informações do G1, há protestos em pelo menos dez estados e no Distrito Federal. Foram registradas manifestações em São Paulo, Curitiba, Porto Alegre, Belo Horizonte, Vitória, Goiânia, Manaus, Cuiabá, Maceió, Fortaleza e Brasília.

20h53 - Internautas registram manifestações em suas cidades nas redes sociais. Acompanhe aqui.

20h50 - Mais uma informação das escutas de Lula divulgadas pela Justiça. Em uma conversa com o senador Lindbergh Farias, do PT do Rio de Janeiro, Lula diz que usava uma linha telefônica porque queria ver "se a Polícia Federal está gravando...". Leia aqui. 

20h46 - "Se não renunciar, o Brasil vai parar", gritam manifestantes reunidos na Avenida Paulista. Muita gente continua chegando no protesto. Os manifestantes, que se reuniram no Masp, agora concentram-se em frente ao prédio da Fiesp. Cinquenta policiais e 20 viaturas fazem a ronda no local. Uma forte conclamação é feita através das redes sociais, e o número da manifestação deve crescer. Saiba mais aqui. 

20h39 - Fachada do prédio da Fiesp, na Avenida Paulista, acaba de ganhar iluminação verde e amarela, cortada por uma faixa preta em sinal de luto. “A ida de Lula para o ministério da Casa Civil é um golpe contra a Nação brasileira”, afirmou o presidente Paulo Skaf nesta quarta.

20h29 - O advogado do ex-presidente Lula criticou a divulgação dos áudios envolvendo Lula na Operação Lava Jato. "O que ocorreu hoje foi uma arbitrariedade", disse Zanin. "Este ato está estimulando uma convulsão social. E isso não é papel do Judiciário", afirmou. Leia mais aqui. 

20h15 - Manifestantes ocupam a Avenida Paulista, em São Paulo. Mais de 2 mil pessoas protestam em frente ao Palácio do Planalto, em Brasília, de acordo com o G1. Acompanhe as manifestações pelo Brasil aqui.

20h08 - Em conversa com o seu irmão, Genival Inácio da Silva, Lula disse que não poderia visitá-lo no domingo, dia 6, porque haveria “um monte de peão na porta de casa pra bater nos coxinhas. Leia aqui.

20h - A Associação dos Delegados da Polícia Federal quer aproveitar a interceptação telefônica em que Lula cobra “papel de homem” do novo ministro da Justiça, Eugênio Aragão, para pedir agilidade na aprovação do projeto que dá autonomia à PF. Informações na coluna EXPRESSO.

19h58 - Num dos grampos da Polícia Federal, o ex-presidente Lula fala com Vagner Freitas de Moraes, presidente da Central Única dos Trabalhadores (CUT). De acordo com a coluna EXPRESSO, o tom inflamado da conversa é um indicativo de que, mesmo com os movimentos sociais que sempre o apoiaram, o clima está tenso. Leia aqui.

19h53 - Após a divulgação de áudios da Operação Lava Jato, parlamentares da oposição iniciaram um protesto no plenário da Câmara. Os parlamentares interromperam os debates sobre uma Medida Provisória do Minha Casa, Minha Vida aos gritos de "renuncia Dilma”. O protesto forçou o 1º secretário da Mesa, deputado Beto Mansur (PRB-SP), a encerrar a sessão.

19h45 - Conversa entre Lula e o ex-ministro de Direitos Humanos Paulo Vannuchi sobre Eugênio Aragão, o novo ministro da Justiça, foi interceptada pela Polícia Federal. Num dos trechos, Lula diz para Vannuchi que  Aragão deve cumprir “papel de homem” como ministro da Justiça. Leia mais aqui. 

18h36 - O juiz Sérgio Moro retirou nesta quarta-feira (16) o sigilo de interceptações telefônicas do ex-presidente Lula. As conversas gravadas pela Polícia Federal incluem diálogo desta quarta com a presidente Dilma Rousseff, que o nomeou como ministro chefe da Casa Civil. Ouça o áudio. 