A presidente Dilma Rousseff usou parte do seu discurso na sede da Organização das Nações Unidas (ONU), onde participa da assinatura do Pacto de Paris, o acordo climático da ONU, na sede Organização, em Nova York para falar sobre o "grave momento que vive o Brasil". A presidente discursou por pouco mais de oito minutos. Sua fala sobre a situação política do Brasil durou menos de um minuto. Ela não usou, em seu discurso, a palavra "golpe" ou "impeachment". E o público presente na ONU reagiu com normalidade, aplaudindo a presidente apenas no final de sua fala.

>>Especial Impeachment

>>O que Dilma fará em Nova York (além de bradar contra o impeachment)?

"A despeito disso quero dizer que o Brasil é um grande país, que soube superar o autoritarismo e construiu uma pujante democracia", disse Dilma. "O nosso povo é trabalhador e com grande apreço pela liberdade, e saberá impedir quaisquer retrocessos. Sou grata a todos os líderes que expressaram a mim sua solidariedade". Ontem, ela foi recebida em Nova York, na noite de quinta-feira, com flores por um grupo de 50 pessoas, à porta da residência oficial do embaixador Antonio Patriota, em uma manifestação contra o impeachment.

>>Quais os próximos passos no processo de Impeachment

>> Derrotada e isolada, Dilma tenta armar defesa

Além de sustentar a versão do 'golpe' no ambiente internacional, a viagem e o discurso de Dilma ao encontro da ONU sobre o clima representam uma tentativa do governo brasileiro de emplacar uma agenda positiva em meio à crise política do país. A presidente decidiu participar da reunião pouco mais de 24h antes de embarcar. Receosa em deixar o Brasil, Dilma confirmou sua ida a Nova York a partir da avaliação de que os veículos de imprensa de fora têm dado mais espaço para a defesa da presidente.

>>As principais cartas no jogo do impeachment

>>Aliados de Temer preparam ofensiva contra a tese de "golpe"

A fala da presidente foi preparada pela assessoria internacional do Palácio do Planalto sem referências ao impeachment. A decisão de mencionar o processo partiu da própria presidente.A expectativa era que Dilma trouxesse à tona a tese de que é vítima de um "golpe de Estado" devido ao processo de impeachment que avançou no último domingo (17), na Câmara. Para que haja o afastamento, cabe agora aos senadores aprovarem, por maioria simples, o voto dos deputados.

>>Os votos no impeachment

>> Como cada deputado votou

Criticada por insistir na tese de 'golpe', Dilma dará entrevista coletiva na tarde de sexta-feira (22), em Nova York, para seis veículos de mídia internacionais.