Com um discurso a favor das reformas, e não do governo, Gabriel Kanner, diretor executivo do grupo Brasil 200 (associação de grandes empresas criada no começo do ano passado por seu tio, o empresário Flávio Rocha, da Riachuelo), afirma que o ânimo dos empresários com o governo do presidente Jair Bolsonaro caiu, mas que eles ainda têm esperanças na retomada da economia. Para isso acontecer, no entanto, a reforma da Previdência precisa ser aprovada até agosto, com uma garantia de economia mínima de R$ 800 bilhões em dez anos.

Segundo Kanner, os protestos de domingo mostram que a pauta da reforma não é só dos empresários, mas da população em geral. Ele também minimizou a divisão do grupo, que não sabia se encampava ou não as manifestações de domingo em prol do governo. Segundo ele, o grupo resolveu apoiar os protestos porque a defesa da reforma da Previdência e do pacote anticrime de Sergio Moro foram mais presentes do que ideias como o fechamento do Congresso. "A gente diz que está trabalhando desde o começo do ano pela reforma da Previdência, a gente vê uma manifestação com essa pauta como tema principal, [então] a gente viu que não havia razão para não aderir.” Depois da manifestação de domingo, como o Brasil 200 se coloca?

Acredito que as manifestações foram muito positivas, principalmente porque foram uma demonstração de força e apoio popular para pautas que eram consideradas impopulares, principalmente a reforma da Previdência. Qualquer pessoa esclarecida entende que a reforma é fundamental para equilibrar as contas públicas, para acabar com os privilégios e colocar a mesma regra para todos os brasileiros, para retomar o crescimento econômico e a geração de empregos no Brasil. Houve apoio a outras pautas também: o pacote anticrime do ministro Sergio Moro, a CPI da Lava Toga e a reforma administrativa, a  MP 870. Então, acredito que foi importante a população se manifestar para lembrar a todos quais foram as razões pelas quais o governo Bolsonaro foi eleito, para defender uma agenda de reformas estruturantes que realmente vão fazer o país retomar o caminho da prosperidade. Politicamente o senhor acha que a manifestação dá força ao governo Bolsonaro ou que pode ampliar o atrito entre o governo e o centrão?

Acredito que dá força. É uma sinalização de força e de apoio, não ao governo, mas às pautas que o governo está defendendo. Qualquer manifestação de apoio a uma pauta dá força ao projeto dentro do Congresso. Acredito que essa demonstração de apoio popular é importante, sim, para os deputados perceberem que existe apoio [à reforma da Previdência] e que não é uma pauta suicida como costumavam chamar.

Os líderes do Brasil 200 estavam divididos, alguns apoiaram a manifestação e outros eram contra. Como isso impactou vocês?

Inicialmente estávamos contra porque quando ela começou a ser convocada a gente viu pautas pouco republicanas — gente falando em fechar o Congresso, fechar o STF.  Nós não acreditamos nessas pautas. Acreditamos que toda mudança deve vir através das instituições e não concentrando mais poder no Executivo, por exemplo. Mas a gente tem de entender que as manifestações são orgânicas e elas evoluem de acordo com a vontade da maioria das pessoas que estão participando do processo. Então, a gente viu essas pautas serem suprimidas por essas outras, como a reforma da Previdência, defesa do pacote anticrime. Na quinta-feira da semana passada tomamos a decisão de apoiar a manifestação, de divulgar, de comparecer. A partir do momento em que a gente diz que está trabalhando desde o começo do ano pela reforma da Previdência, e a gente vê uma manifestação com essa pauta como tema principal, não havia razão para não aderir.Os empresários tinham uma grande expectativa em relação a esse governo, mas agora vemos semana a semana a expectativa de crescimento baixando, com dados negativos. Como está o sentimento dentro do Brasil 200?

A gente viu, na semana passada, a projeção do crescimento deste ano cair. Realmente estamos em um cenário complicado. Mas a verdade é que nada foi feito, como disse o ministro Paulo Guedes, então não dá para esperar nenhuma mudança relevante se nenhuma pauta estruturante foi aprovada. No governo, a pauta prioritária, sem sombra de dúvidas, é a reforma da Previdência. Todos os investidores estão ansiosos por isso. Nossa expectativa é que até o início do segundo semestre, julho ou, no máximo, agosto, ela seja aprovada no Congresso. Não há dúvidas de que ela será aprovada, a questão é: qual reforma? Quão desidratada ela será? Precisamos de uma economia de no mínimo R$ 800 bilhões [em dez anos]. Menos que isso, será muito ruim para a economia. O ânimo caiu um pouco desde as eleições, mas temos de acreditar que é possível recuperar a economia, e isso passa inevitavelmente pela reforma da Previdência.

A reforma pode ser muito desidratada?

Acho que o governo vai trabalhar para aprovar a reforma com a maior economia possível. Paulo Guedes já disse que o mínimo [aceitável] é uma economia de R$ 800 bilhões [em dez anos] e este é o número que temos de defender. Nós estaremos fazendo um trabalho intenso em Brasília conversando com os parlamentares. Eu acredito que a reforma será aprovada próxima deste valor.

Há alguma data-limite para a reforma da Previdência ser aprovada?

Acredito que agosto é a data-limite para aprovar a reforma. Ainda temos uns meses para trabalhar, para discutir, negociar com o Congresso. Precisamos realmente deste passo para o país retomar.