Os ministros Henrique Meirelles, da Fazenda, e Romero Jucá, do Planejamento, anunciaram nesta sexta, dia 20, que o déficit fiscal deste ano deve ficar em R$ 170,5 bilhões. Em termos práticos, significa que este valor é a diferença entre o que o país vai gastar e que deve arrecadar. Se for confirmado será o maior rombo da série histórica das contas públicas, um resultado extremamente grave. O rombo obriga o governo a aprovar no Congresso uma mudança da meta fiscal deste ano, com a previsão deste valor, sob risco de não cumprir a Lei de Responsabilidade Fiscal, a mesma que levou a presidente Dilma Rousseff ao processo de impeachment.

A previsão anterior, feita ainda pela gestão de Dilma Rousseff, era de um déficit bem menor, de R$ 97 bilhões. O governo Dilma havia enviado um projeto de lei ao Congresso para alterar a lei orçamentária, pois a meta registrada antes, irrealista, era de um superávit de R$ 30 bilhões. Como em anos anteriores, o governo pretendia repetir a prática de prometer, de início, uma meta otimista e, em vez de persegui-la, altera-la para pior até adequar ao resultado obtido. Assim, o saldo positivo prometido se transformaria em um déficit muito maior. “Meta fiscal não é novela para ser feita em capítulos. É para ser feita no lançamento. Ações virão que apontarão à sociedade que a visão desse governo é diferente da do outro governo, porque não estamos escamoteando a verdade”, disse Romero Jucá. “Vamos trabalhar no sentido de que, a partir desse momento, reconhecida essa realidade, possamos evoluir no equilíbrio fiscal. Que no próximo ano não tenhamos o quadro que temos hoje”, disse.

>> Romero Jucá: “A fase é de tirar água do navio, não fazer um rombo”

>> Meirelles, o ministro de Temer que Lula quis para Dilma

Na apresentação das contas, Meirelles e Jucá se esforçaram para estabelecer com força as diferenças para a gestão Dilma, de olho na repercussão para o mercado financeiro nos próximos dias. O governo Dilma deixou a imagem de irresponsabilidade fiscal, de descontrole das contas públicas. Foi por conta destes erros que o Brasil perdeu o selo de bom pagador, conferido pelas agências internacionais de classificação de risco e entrou em uma espiral descendente de desconfiança. O esforço de Meirelles e Jucá em suas falas nesta sexta era para marcar a diferença, para criar a impressão de que a gestão anterior agirá de forma diametralmente oposta.  “Evidentemente que o governo federal vai agir nesse processo não só para este ano, mas para os próximos”, disse Meirelles. Os ministros não anunciaram ainda as medidas que serão tomadas para tentar reduzir este déficit, como novos cortes ou aumento de impostos.

O anúncio da meta deveria ter sido feito na segunda-feira, dia 23, mas foi antecipado. A mudança é parte de uma decisão de governo, pois o presidente interino Michel Temer considera que é preciso “explicar ao país” o tamanho do problema herdado da gestão Dilma. Temer acredita que está sendo cobrado por resultados ruins construídos antes de ter assumido. Ele quer evitar que o PT aproveite a saída de Dilma para despejar a culpa pelos maus resultados da economia, que vão aparecer, na nova gestão.