Lula publicou hoje um artigo no site do Washington Post, em que ataca Sérgio Moro e Jair Bolsonaro.

Sobre Moro, Lula afirma que ele trouxe um "grave desserviço" ao país na condução da Lava Jato, e que Jair Bolsonaro “sabe que teria perdido a eleição” se o petista estivesse solto. 

"Deve doer ao atual presidente brasileiro, Jair Bolsonaro, saber que ele não teria me vencido na eleição sem o conluio de um ex-juiz, Sergio Moro, que hoje lhe serve como ministro da Justiça", afirmou Lula, e emendou: 

"Bolsonaro recompensou Moro quando o indicou para ser seu ministro. A indicação não foi uma surpresa para mim: simplesmente provou o que meus advogados e eu tínhamos dito, que Moro foi tendencioso e abusou da lei para seus próprios interesses políticos", afirmou Lula, e emendou:

Lula chamou a Lava Jato de "um esforço para manipular nosso processo democrático", e disse que Moro agia como se estivesse em uma cruzada, trazendo um "grave desserviço ao Brasil".

"Moro e Bolsonaro devem arcar com a responsabilidade final, política e jurídica". 

O petista mudou o tom do discurso irado que fez em São Bernardo do Campo (SP), no dia seguinte à soltura.  

"Em paralelo à minha luta na Justiça, vou definir uma agenda política positiva para o futuro do Brasil. Meu papel é ajudar a unir as pessoas".



 