"É xilindró", grita um manifestante de dentro de um Renault cinza, às 8h03, ao passar em frente ao condomínio em São Bernardo do Campo (SP) onde o ex-presidente Lula mora. Alguns motoristas dizem "Lula ladrão". Outros veem a imprensa na porta do edifício e afirmam "deixa ele em paz" . Por ora, não há manifestantes contrários nem favoráveis ao petista no local.Na madrugada desta quinta-feira (5), o STF rejeitou habeas corpus ao ex-presidente. Com isso, ele poderá ser preso tão logo os recursos no Tribunal Regional Federal da Quarta Região se esgotem.

>> Mais notas da coluna EXPRESSO