

O presidente do Senado, Eunício Oliveira (PMDB-CE), anunciou pouco depois das 12h desta terça-feira (11), a suspensão da sessão no plenário aberta para votar a reforma trabalhista. O anúncio foi feito por Eunício em pé, já que a senadora Fátima Bezerra (PT-RN) não desocupou a cadeira da presidência mesmo com a chegada do peemedebista ao plenário.

Por volta do meio-dia, o plenário já contava com 46 senadores presentes e a reforma já podia ser votada, mas o tumulto causado pelo protesto de oposicionistas impediu o prosseguimento da sessão.

Ao anunciar a suspensão, Eunício recebeu apoio de senadores governistas e reação negativa dos parlamentares da oposição.



As luzes do plenário foram apagadas, na tentativa de cessar a confusão. Mas senadoras da oposição continuaram ocupando as cadeiras da mesa do Plenário.

Durante a confusão, profissionais de imprensa e de assessorias parlamentares foram proibidas de entrar no plenário do Senado Eunício havia chegado ao Senado pouco depois das 12h para a sessão de votação da reforma trabalhista. Mas a cadeira da presidência não foi desocupada pelas senadoras da oposição, que se revezam na presidência da Casa: Gleisi Hoffmann (PT-PR) e Fátima Bezerra.

Eunício passou, então a conversar com vários senadores da oposição atrás da mesa diretora do Senado.