Reunidos na tarde desta sexta-feira (28) em frente à Superintendência do INSS no centro de São Paulo, os presidentes das três maiores centrais sindicais louvaram o 28 de abril como o dia em que voltaram a se unir. Segundo Ricardo Pattah, da UGT, desde o impeachment da ex-presidente Dilma Rousseff os grupos estavam distantes – CUT do lado petista, Força Sindical e UGT a favor da saída de Dilma. “Foi muito importante este dia, porque voltamos a nos unir. Tínhamos de reagir à tentativa de desmonte dos direitos dos trabalhadores”, disse Pattah. Segundo ele, as centrais avaliaram as manifestações desta sexta-feira como maior que a anterior, em 15 de março. No encontro, os presidentes definiram que atuarão agora para convencer os senadores a mudar o texto da reforma trabalhista enviado pela Câmara. “Vamos atuar homem a homem, mas, se não der certo, vamos voltar à rua.” A Previdência e o fim do imposto sindical superam qualquer divergência nesse setor.

>> Temer liga para Doria e elogia postura diante de manifestações contra reformas