Os dois assistiram juntos à vitória do Brasil sobre a Argentina na última terça-feira. O desprendimento do presidente Jair Bolsonaro, que desceu ao gramado para celebrar com os jogadores e a torcida no intervalo, contrastava com o semblante sisudo de Paulo Guedes, disfarçado apenas pela gravata bem-humorada e desarrumada. Guedes parecia incomodado. A reforma da Previdência se arrastava na Câmara por pressão do partido do próprio Bolsonaro. Desde o início, a aliança entre os dois se apoiou num paradoxo: o casamento improvável do militar linha-dura, de histórico estatista e nacionalista, que confessava nada entender de economia, com o liberal cosmopolita, de pendores intelectuais, que comprava briga para dar lições até a Milton Friedman na Universidade de Chicago. Por isso mesmo, trouxe um sentimento ambivalente. Em parte alívio, porque o Estado brasileiro precisa de reformas de matriz liberal para destravar a economia — e Guedes funcionava como garantia delas. Em parte angústia, porque nossa situação econômica é catastrófica. Os crédulos, sobretudo no mercado financeiro, depositaram sua fé em Guedes, nos poderes de superministro que lhe foram concedidos, em sua visão de um capitalismo dinâmico a libertar, nas palavras de John Maynard Keynes, o “espírito animal” dos empreendedores. Os céticos, no começo minoria, duvidavam. Sem experiência política e dono de um temperamento explosivo, diziam, Guedes não resistiria ao jogo sujo de Brasília. Havia uma bolsa de apostas para saber quando cairia. Um cínico previa: “Não dura 15 minutos no cargo”.

Pois Guedes acaba de completar seis meses como ministro da Economia de Bolsonaro. Longe, é certo, dos recordes de Guido Mantega ou Pedro Malan. Mesmo assim, um período em que desafiou as previsões catastrofistas. No campo econômico, o governo acaba de obter uma conquista histórica com o fechamento do acordo entre Mercosul e União Europeia (UE) para criar a maior área de livre-comércio do mundo. Se, graças ao apoio americano, o Brasil ainda conseguir entrar na Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), a economia se verá forçada a galgar outro patamar de produtividade e competitividade.

Guedes também está prestes a obter na Câmara uma vitória no mínimo parcial, com a aprovação da reforma da Previdência, essencial — embora ainda insuficiente — para o reequilíbrio das contas públicas. O Ministério da Economia, resultado da complexa fusão de quatro pastas, relaciona numa lista nada menos que 57 feitos nos primeiros seis meses de governo, de cortes de 21 mil cargos no funcionalismo a programas de digitalização, da revisão de benefícios previdenciários a autuações por fraudes no Imposto de Renda, do plano para recuperação financeira dos estados a privatizações e encolhimento dos ativos de bancos públicos. Tudo isso em desafio às previsões dos céticos e cínicos.

Mas Guedes também frustrou os crédulos. As expectativas otimistas para a economia se dissolveram. Em vez de crescimento de quase 3% em 2019, o próprio governo já fala em mero 0,8%. Se o Produto Interno Bruto (PIB) voltar a encolher em mais um trimestre, o Brasil estará tecnicamente em recessão. A taxa de desemprego, apesar de estar abaixo do pico de 2017, resiste a cair. Embora 326 mil vagas formais tenham sido criadas, o indicador trimestral fechou o mês em 12,3% da força de trabalho. Há 13 milhões de desocupados — ou 23,5 milhões subutilizados, se somarmos quem já desistiu de procurar emprego e quem trabalha menos do que gostaria ou poderia. Empresas hesitam em investir. Não só multinacionais, como Roche e Ford, que anunciaram o fechamento de fábricas no Brasil. Dos pequenos negócios às grandes empreiteiras, o clima é de paralisia. Todos à espera da reforma da Previdência, da tributária, das privatizações, da melhoria no ambiente de negócios, de uma agenda que resgate a estabilidade e a confiança sem sobressaltos. Enquanto nada disso vira realidade, os investimentos caíram em 2018 abaixo de 16% do PIB e hoje mal passam de 15%. No mundo, pelos dados do Banco Mundial, a média foi 26%. De cada dez países, nove investem mais que o Brasil (os emergentes, mais que o dobro). Só estamos à frente de lugares como Venezuela, Malaui, Congo, Bósnia ou Guatemala. A carência em estradas, portos, aeroportos, usinas e telecomunicações é tão colossal que o país precisaria, segundo a consultoria Inter.B, investir ao menos 4% do PIB em infraestrutura por duas décadas para recuperar o atraso. Para este ano, a previsão é que ficaremos em 1,8%, mesmo patamar do ano passado. Com o crescimento econômico em torno de 1% anual desde 2016, vivemos a recuperação econômica mais lenta dos últimos 120 anos. Mantido tal ritmo, levaremos ainda uns seis para voltar ao nível de 2014.

“À espera de reformas, o país está parado. Os investimentos no Brasil estão em 15% do PIB, ante 26% da média mundial”

A perspectiva é ainda mais sombria quando examinamos a situação das contas públicas. Guedes assumiu prometendo zerar em um ano o déficit primário. Mas seu próprio secretário do Tesouro, Mansueto Almeida, reconheceu dias atrás que a meta é inviável. As contas do governo, previu Mansueto, tendem a ficar no vermelho até o final do mandato de Bolsonaro. Nas simulações da Instituição Fiscal Independente (IFI), órgão apartidário ligado ao Senado, o Brasil só tirará a cabeça d’água em 2026. A dívida pública, hoje ao redor de 79% do PIB, subirá até 85,5% em 2025, para só então começar a cair. Para não violar o dispositivo constitucional conhecido como “regra de ouro”, que proíbe pagar despesas do dia a dia com dinheiro emprestado, o governo se viu obrigado a pedir autorização especial do Congresso para tomar R$ 249 bilhões em empréstimos no mercado. Do contrário, teria de suspender o pagamento de benefícios previdenciários, assistenciais e do Bolsa Família. Mesmo assim, pela primeira vez a “regra de ouro” foi violada em seu espírito. Sem reformas que reduzam as despesas obrigatórias, o governo também romperá pela primeira vez, dentro de um ou dois anos, outro dispositivo de controle fiscal previsto em lei: o teto de gastos.

A maior despesa pública, um escândalo diante de qualquer padrão internacional, consome R$ 6 de cada R$ 10 gastos pelo governo. E não para de crescer. Trata-se, naturalmente, da Previdência Social, tema da reforma que consumiu a agenda econômica dos seis primeiros meses do governo, cuja aprovação na Câmara neste mês ainda é incerta. Mais que qualquer outra controvérsia envolvendo Guedes ao longo dos últimos seis meses — e elas não foram poucas —, a saga da Previdência revelou ao brasileiro as limitações do superministro diante da realidade. Num assunto debatido à exaustão na campanha eleitoral, em andamento no Congresso desde o governo anterior, o projeto só chegou aos parlamentares em 20 de fevereiro. Foi aplaudido pelo rigor imposto a privilegiados do funcionalismo e pelas economias prometidas aos cofres públicos, inicialmente estimadas em R$ 1,2 trilhão na primeira década. Só que, de cara, categorias como bombeiros ou policiais receberam um tratamento mais camarada. A aposentadoria dos militares foi associada a uma proposta de “reestruturação” da carreira, que praticamente anulava seu efeito fiscal. O próprio presidente se distanciou da reforma, numa tentativa de evitar a impopularidade atrelada a qualquer mudança em pensões e aposentadorias. Ao comparecer ao Senado, quando provocado pela oposição, Guedes ameaçou deixar o governo. Na Câmara, chamado de “tchutchuca” dos banqueiros pelo deputado petista Zeca Dirceu, perdeu a compostura diante da grosseria e reagiu com destempero: “Tchutchuca é a mãe, a avó!”.

Mesmo depois que o texto da reforma já passara pela Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) sem grandes perdas, Guedes conseguiu se estranhar com o maior aliado na tramitação, o presidente da Câmara, Rodrigo Maia. Num jogo de interesse do Executivo, mas em que o poder de decidir cabe ao Congresso, era esperado que os ganhos prometidos pela reforma fossem diluídos por pressão dos grupos de interesse lá representados. Ao exigir economias mínimas de R$ 1 trilhão, Guedes criou uma armadilha política para si mesmo. Parlamentares se esforçam para frustrar tal meta, para evitar compartilhar a conta indigesta da impopularidade. Excluíram da reforma mudanças importantes, como o novo regime de capitalização (xodó de Guedes), alterações nas aposentadorias rurais e nos benefícios assistenciais. Aliviaram as mudanças no abono salarial, nas regras de transição para o funcionalismo, na idade mínima de professoras e no tempo de contribuição das mulheres. Acima de tudo, retiraram do texto a obrigatoriedade de estados e municípios seguirem o estabelecido para o governo federal. Nas contas da IFI, a proposta original tinha uma “potência fiscal” capaz de economizar R$ 997 bilhões para a União e R$ 351 bilhões para os estados em dez anos. Diluída, já perdera pelo menos 40% dessa potência até o meio da semana — e a pressão continuava, sobretudo das categorias ligadas à segurança pública. Mesmo que o Congresso aprove uma versão mais forte que a última do governo Michel Temer, Guedes gastou credibilidade e arrisca transformar uma vitória em derrota ao insistir na armadilha do trilhão.

“Ao impor meta de economia mínima de R$ 1 trilhão, Guedes criou uma armadilha política para si: parlamentares querem evitar se associar a uma conta tida como indigesta e impopular”

Para não falar nos problemas criados pelo próprio chefe ao longo do semestre. Além de criticar itens da reforma que ele próprio levou ao Congresso, Bolsonaro aventou aumentos no imposto sobre transações financeiras, mandou suspender o aumento do diesel (derrubando a cotação da Petrobras na Bolsa) e pôs Guedes numa saia justa ao provocar, com declarações públicas, a demissão de Joaquim Levy da presidência do BNDES. Em vez de garantir o apoio do próprio partido à reforma, sua maior preocupação nos últimos dias era garantir condições melhores de aposentadoria aos policiais. A agenda liberal prometida por Guedes em seu discurso de posse sofreu um sem-número de frustrações: a manutenção do frete mínimo para os caminhoneiros, dos subsídios para Sudam e Sudene, de regalias da Zona Franca e, até agora, das alíquotas de importação.

O leilão dos excedentes de petróleo do pré-sal, que prometia trazer mais de R$ 100 bilhões para tapar o buraco nas contas públicas, resultou numa batalha para compensar a Petrobras (que ficará com um terço desse valor), estados e municípios (que deverão ficar com outro terço). A privatização da Eletrobras esbarrou no modelo acionário adotado para vender a empresa (e ficará para 2020). A da distribuidora de gás da Petrobras, a TAG, só sairá depois de ter ido parar no Supremo. O fim do monopólio nos gasodutos foi anunciado à revelia dos governos estaduais e ainda depende de um acordo no Conselho Administrativo de Defesa Econômica (Cade), onde dois postos de conselheiro estão vagos — e até o fechamento desta edição não havia indicados nem previsão de sabatina no Senado. O banco de talentos técnicos aventado para suprir cargos públicos sem indicações políticas ficou no discurso. Em vez disso, para manter o poder de sua caneta, Bolsonaro vetou o dispositivo da lei que reduzia seu papel nas indicações de diretores das agências reguladoras.

Para o observador externo, a sensação é que o governo não se entende sobre as implicações concretas das decisões. “O Paulo acha que tudo é detalhe, não mergulha nos números e sai falando barbaridades. Depois que fala, tem de ser corrigido”, diz um economista com experiência noutros governos. “Política também é detalhe.” Dado que o presidente parece mais preocupado com a banana importada do Equador, o preço do diesel e as multas de trânsito, o Congresso assumiu a liderança na agenda de reformas. Mesmo que tenha funcionado no caso da Previdência, não há garantia de que continue a funcionar. “Há limites para o Congresso avançar sozinho, sem a liderança do Executivo”, diz Zeina Latif, economista-chefe da XP Investimentos. Ela cita a medida provisória que previa a concorrência privada no saneamento básico, caduca como resultado da inépcia do governo na articulação política. A reforma da Previdência só avançou porque o debate amadureceu nos últimos anos. A dúvida agora repousa sobre o dia seguinte, no tocante tanto aos planos econômicos quanto à estratégia política para conduzi-los. “Após a Previdência, o que virá?”, pergunta o economista Samuel Pessôa. “Ninguém sabe.”

Visão estratégica, porém, é algo de que Guedes costuma se orgulhar. Várias áreas do Ministério da Economia passaram os últimos seis meses tratando dessa dúvida. A agenda econômica formulada nesse período deverá ser divulgada logo depois da aprovação da Nova Previdência na Câmara — mas já é razoável antever conflitos e dificuldades. Eis, resumidamente, seus principais itens:

Reforma Tributária

Há duas ideias em discussão: a ideia do governo e a proposta desenvolvida sob a liderança do economista Bernard Appy, apresentada na Câmara pelo deputado Baleia Rossi e já aprovada na CCJ. O texto de Rossi prevê a unificação de cinco tributos (os federais PIS, Cofins e IPI, o estadual ICMS e o municipal ISS) num único, batizado Imposto de Bens e Serviços (IBS), com um período de teste e transição, ao longo de dez anos. “A transição longa dá tempo para a adaptação das empresas que investiram no sistema atual”, diz Rossi. Em tese, não há impacto na carga tributária, mas a mudança acaba com a guerra fiscal e dá um passo essencial rumo à simplificação. A proposta do governo, desenvolvida pelo secretário da Receita, Marcos Cintra, é outra: fundir num único imposto quatro tributos federais (IPI, PIS, Cofins e CSLL) e a contribuição das empresas sobre a folha de pagamento. Não envolve mexer na estrutura tributária de estados e municípios, nem tenta acabar com a guerra fiscal. O novo imposto seria recolhido a cada transação financeira, por consumidor e vendedor, meio a meio. O plano é também reduzir a alíquota do Imposto de Renda corporativo e acabar com regimes especiais, como o Simples. Ambas as propostas afetam interesses distintos, mas não são, no entender do governo, necessariamente incompatíveis. A de Cintra é encarada como um primeiro passo, menos radical, num rumo que futuramente poderia resultar até mesmo na eliminação das taxas sobre pagamentos. Tal visão prevalecerá? Ninguém sabe. O Parlamento largou na frente, mas o próprio Rossi reconhece que “não haverá condição de tocar nada sem o apoio de Guedes e Cintra”.

“Analistas estão aflitos. Após a reforma da Previdência, independentemente do que tenha sido aprovado, ninguém sabe o que virá”

Pacto Federativo

Fetiche para Guedes, a ideia é desvincular totalmente as despesas da União e transferir recursos a estados e municípios, eliminando despesas obrigatórias e devolvendo a gestão e a responsabilidade a prefeitos e governadores. Em vez de acabar com ICMS e ISS para conter a guerra fiscal, ele quer ampliar o poder arrecadatório local. Em conversa com o presidente do Senado, Davi Alcolumbre, cogitou levar a proposta para tramitar naquela Casa em paralelo ao andamento da reforma tributária na Câmara. A grande dúvida é como seria viável transferir recursos de alguma monta a estados e municípios, já que o Legislativo delibera na prática sobre apenas 8% do Orçamento, de R$ 1,5 trilhão neste ano. Quase todo o resto são gastos obrigatórios, como Previdência Social, pagamento de salários e encargos, transferências já garantidas na lei e outras despesas com saúde, educação e programas sociais. “A ‘PEC do Pacto Federativo’ entrega menos que o prometido e, no melhor cenário, devolve apenas uma pequena parte do Orçamento ao controle dos parlamentares”, escreveu o economista Marcos Lisboa em análise do tema.

Privatizações e desinvestimentos

O governo proclamava que era possível arrecadar até R$ 1 trilhão com a venda de ativos. Entram nessa conta R$ 490 bilhões das 134 estatais federais, R$ 147,6 bilhões em participações de bancos públicos, R$ 115 bilhões em concessões, outro tanto dos mais de 750 mil imóveis, fora R$ 270 bilhões em devoluções do BNDES ao Tesouro. Desistiu de privatizar tudo e preferiu manter não apenas grandes estatais, como Petrobras ou Banco do Brasil, mas também empresas menores, como hospitais ou as ligadas a militares. No plano de privatizações do secretário Salim Mattar, a meta para 2019 é modesta: R$ 77 bilhões, dos quais R$ 50,6 bilhões já são dados como certos. Mais da metade corresponde à venda da TAG (R$ 33,5 bilhões). Há ainda as refinarias em Pasadena e no Paraguai (R$ 3,6 bilhões), participações da Caixa e do Banco do Brasil (R$ 5,8 bilhão), leilões de portos, ferrovias e aeroportos (R$ 7,7 bilhões). Embora o último leilão de aeroportos tenha sido um sucesso, as novelas em torno da Eletrobras, da abertura do mercado de gás e da “cessão onerosa” dos excedentes do pré-sal mostram que nem sempre tudo corre como previsto. Outra ideia cara a Guedes é tirar gradualmente os bancos públicos do mercado de crédito. A exemplo do BNDES, Caixa e Banco do Brasil também deverão ceder espaço à iniciativa privada. Ele fala em liberar aos bancos privados mais de um quarto do que o Banco Central retém em depósitos compulsórios, para elevar o crédito privado entre R$ 100 bilhões e R$ 200 bilhões num período de três a quatro anos. As implicações jurídicas e legislativas ainda permanecem uma incógnita.

Desburocratização e reforma do Estado

Outra meta do governo é elevar a posição do Brasil no ranking Doing Business, do Banco Mundial, que avalia o ambiente de negócios. Na última edição, o país ocupa a posição 109 entre 190 países. Guedes gostaria de chegar perto da 40ª posição com mudanças tributárias, revisão de normas trabalhistas e adoção de novas tecnologias. Oportunidades não faltam, em especial na área tributária, em que ocupamos a posição 184. Nossas empresas dedicam 1.958 horas por ano ao pagamento de impostos, ante a média de 330 da América Latina. Não é um acaso que o Brasil seja pródigo em processos no Fisco. Tramitavam em janeiro mais de 122 mil, relativos a créditos de R$ 604 bilhões. Sem contar os estados, o contencioso tributário e administrativo na Justiça representa mais de 12% do PIB brasileiro (na metade dos países da OCDE, fica abaixo de 0,2%). Um dos temas mais controversos é o desconto da contribuição previdenciária sobre a folha de pagamentos. Um estudo da tributarista Vanessa Canado revela que não há no alfabeto letras suficientes para enumerar as exceções ao que, para efeito desse desconto, a lei considera “remuneração”. O resultado é uma barafunda de decisões conflitantes. Tramita no Congresso uma medida provisória que prevê o fim da exigência de alvarás e licenças, conhecida como MP da Liberdade Econômica, com potencial, segundo o governo, de gerar 3,7 milhões de empregos em até 15 anos. Ela cresceu, com contribuições até de parlamentares petistas, e caminha na direção certa, mas diversas dificuldades enfrentadas pelas empresas nem dependem de novas leis. Poderiam ser resolvidas apenas por meio de decisões normativas que garantissem um mínimo de estabilidade e coerência.

Comércio Exterior

A área trouxe as duas maiores conquistas dos primeiros seis meses de governo: o apoio americano à entrada brasileira na OCDE e o acordo Mercosul-UE. A integração das pastas do Planejamento, Fazenda e Indústria e Comércio foi fundamental para eliminar conflitos que emperravam as negociações e conter resistências protecionistas na indústria e noutros setores afetados pela abertura. A previsão é que o acordo com a UE represente até US$ 125 bilhões a mais no PIB brasileiro nos próximos 15 anos, além de atrair investimentos estimados em R$ 100 bilhões. Enquanto as negociações estavam em andamento, o governo suspendeu a promessa de derrubar unilateralmente alíquotas de importação. Quer promover agora uma redução gradual, ao longo de dois anos, nas tarifas cobradas sobre máquinas, tecnologias e bens de capital.

Há uma contradição implícita nos principais planos de Guedes. Medidas como a reforma da Previdência, a tributária ou a abertura comercial são necessárias, mas não têm impacto no curto prazo. Estimativas são feitas para os próximos dez ou 15 anos, enquanto novos empregos e investimentos são necessários para amanhã. Há consenso de que o Banco Central terá mais espaço para reduzir os juros sem provocar pressões inflacionárias, assim que a reforma da Previdência estiver encaminhada no Congresso. Mesmo assim, persiste o ceticismo em relação à eficácia da medida. “Baixar a taxa de juro pode permitir uma retomada de atividade no curto prazo”, diz Lisboa. “Mas nosso crescimento sustentável é atualmente bem menor que há uma década, dada a degradação do ambiente de negócios.” A distância entre o que o Brasil poderia produzir sem gerar inflação e o que produz de fato, conhecida tecnicamente como “hiato do produto”, vem sendo estimada em torno de 6% do PIB.

A capacidade ociosa tem levado outros economistas a defender estímulos estatais e a cogitar ideias heterodoxas para tirar o país do buraco. Para André Lara Resende, um dos pais do Plano Real, não é hora de encarar a dívida pública como prioridade. Não que não devam existir restrições institucionais para evitar gastos “irresponsáveis e improdutivos”. Mas a primeira preocupação, segundo ele, deveria ser a qualidade do gasto. “Os investimentos em segurança, educação, saúde, saneamento e infraestrutura, sobretudo quando há desemprego e capacidade ociosa, devem ser avaliados pelos seus resultados, pelos seus custos de oportunidade e seus benefícios, não pelos seus custos financeiros e seus efeitos sobre a dívida no curto prazo”, escreveu em artigo recente. A economista Monica de Bolle, colunista de ÉPOCA, defendeu noutro artigo a adoção de uma estratégia de curto prazo, usando parte das reservas internacionais acumuladas, hoje superiores a US$ 380 bilhões, para reduzir a dívida pública, investir em infraestrutura ou criar programas sociais. “Nossa crise atual é inédita”, escreveu. “Há ideias ortodoxas que não funcionam, como as contrações fiscais sem sustentação social. Do mesmo modo, há ideias heterodoxas que resultaram em sucessos espantosos, como o Plano Real.”

Toda ideia criativa costuma provocar, além das dificuldades inerentes de ordem prática, urticária em ortodoxos da estirpe de Guedes. Ressuscitar o fantasma das crises cambiais ou despertar o dragão da inflação não parecem riscos que ele se disponha a correr na atual conjuntura. Mas será difícil levar a cabo seus planos ambiciosos sem conciliar a visão estratégica do prazo longo às vicissitudes do curto — não apenas econômicas, mas sobretudo políticas. Ninguém lhe dará razão em dez ou 15 anos se ele não resistir à pressão dos próximos meses como resistiu à dos seis últimos.