O juiz federal Sergio Moro ficou aliviado com o desfecho, sem violência, da prisão do ex-presidente Lula neste sábado (7) em São Bernardo do Campo (SP). Moro temia que ocorresse algo parecido com o "Cerco de Waco". Em 1993, dezenas de pessoas morreram após a tentativa de se cumprir um mandado de busca na sede de uma seita religiosa no estado do Texas, nos Estados Unidos. 

Em meio à demora para Lula se entregar, Moro avaliou decretar a prisão preventiva do petista. Cientes de que o juiz poderia mesmo levar a ideia adiante, advogados de Lula o aconselharam a a apressar o passo para se entregar à Polícia Federal.  

>>  Mais notas da coluna EXPRESSO 