

O presidente Jair Bolsonaro lançou nesta segunda-feira (20/5) uma campanha publicitária para esclarecer os principais pontos da reforma da Previdência. O evento ocorre no Palácio do Planalto.

O governo adotará o slogan "Nova Previdência. Pode perguntar" e as peças apresentarão pessoas comuns com dúvidas sobre a proposta que está em tramitação no Congresso. O objetivo da equipe de comunicação do governo é aproximar o tema da população e tirar dúvidas "com objetividade e transparência".

A campanha foi produzida pela agência Artplan ao custo de R$ 37 milhões. Em nota, a Secretaria de Comunicação da Presidência disse ainda que a ideia é "conscientizar para a necessidade da revisão do sistema de aposentadorias do País, trazendo os cidadãos para o centro do processo".



Ao fim das respostas aos questionamentos de cidadãos comuns, aparecerá a mensagem "essa é a verdade". Os comerciais serão encerrados com as frases "nova Previdência. É para todos. É melhor para o Brasil". A campanha começa a ser veiculada no dia 20 de maio de 2019 e deve durar até em meados de julho de 2019.

A veiculação ocorrerá nos meios de TV, Rádio, Mídia Exterior, em terminais aeroportuários, metroviários e rodoviários, painéis em comunidades urbanas, Revistas do Segmento Gestão Pública e Internet (redes sociais e de vídeos, buscadores, distribuidores de conteúdos e de streaming de áudio). No meio digital, será feito um estudo de segmentação para tratar os conteúdos de forma mais densa para os públicos de interesse.