Sem dificuldade, o plenário do Senado Federal decidiu na madrugada desta quarta-feira (10) que a presidente afastada Dilma Rousseff vai a julgamento por ter cometido crime de responsabilidade. Com uma votação folgada, foram 59 votos favoráveis contra 21 contrários, a votação não trouxe surpresas sobre o desfecho do processo de afastamento de Dilma. O número ficou apenas dois votos abaixo da previsão do Palácio do Planalto, que contava com 60 votos, e um a menos do que Dilma obteve em maio, quando 22 senadores votaram contra seu afastamento. O presidente do Senado, Renan Calheiros, seguiu sua promessa e não votou, foi o único a se abster.A petista tem se mantido distante do processo. Trancada no Palácio do Alvorada com aliados, ela não fez mais manifestações diretas ao Senado. A agenda de viagens foi reduzida. Uma carta era esperada para terça-feira (9), documento no qual a presidente proporia a realização de um plebiscito para saber a opinião popular sobre a realização de novas eleições. O plano não foi para a frente. Resignados, alguns senadores da base afirmam que a petista "perdeu o timing" de fazer qualquer proposição sobre os rumos do país. Os visitantes do Palácio do Alvorada, questionados sobre o comportamento de Dilma nos últimos dias, resumem-se a dizer que ela "está forte".

>> Mesmo ameaçados de expulsão do PDT, dois senadores votam contra DilmaDiante da remota possibilidade de o cenário de afastamento ser revertido, aliados de Dilma dizem que existe uma "fratura exposta" na relação entre Dilma e o PT. Um grupo de dez senadores do partido se mantém firme na defesa da presidente afastada, mas nos bastidores reconhece que não tem mais saída. As recentes declarações do presidente do partido, Rui Falcão, também incomodaram o Alvorada. Falcão disse em reunião da executiva do partido que não endossaria a proposta de novas eleições.

>> Julgamento final do impeachment de Dilma Rousseff já tem dataPor outro lado, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, o padrinho político de Dilma, se mantém calado. O petista chegou a Brasília apenas na noite da terça-feira (9), quando a sessão do Senado já completava mais de dez horas. Uma reunião está prevista esta quarta-feira com parlamentares da base, mas não há na cartola nenhuma nova manobra para tentar salvar o mandato da petista.Num último suspiro, o PT anuncia nesta quarta-feira (9), com apoio de três deputados federais, um documento que será entregue à Comissão Interamericana de Direitos Humanos, ligada à Organização dos Estados Americanos. A medida é um apelo para suspender o processo de impeachment. Os parlamentares alegam que Dilma nunca foi condenada pela Justiça brasileira e que o país não prevê o crime de pedaladas fiscais, pelas quais Dilma será julgada. As esperanças são esparsas, mas essa foi a última cartada que restou no bolso.

>> Lula: Nunca antes na história deste paísO julgamento caminha agora para a reta final. Nos próximos dias, o presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), Ricardo Lewandowski, se reunirá com lideranças partidárias para marcar a data do julgamento final. O presidente em exercício, Michel Temer, não esconde sua pressa em que o processo seja concluído até o fim do mês. Ele ambiciona viajar na condição de presidente efetivo em 2 de setembro para a China, onde será realizada a reunião do G 20. Uma pequena vitória para Dilma seria, ao que tudo indica, um pequeno passo: conseguir ao menos atrapalhar os planos de seu vice ao adiar o processo. Sua volta ao Palácio do Planalto, contudo, nem mesmo os mais fiéis petistas esperam.

>> Zeina Latif: “Não é um bom momento para reajustes”