

A deputada Joice Hasselmann (PSL-SP), nova líder do governo no Congresso, disse hoje (27) que a proposta da reforma da Previdência tem uma "espinha dorsal" inegociável, que o governo quer preservar: “É a economia que ela tem que gerar. Essa economia na casa do trilhão terá que ser mantida. Não será uma reforma da Previdência manca”, afirmou ao chegar ao Salão Verde da Câmara dos Deputados.

Joice participou de um almoço com o ministro da Economia, Paulo Guedes, e com os presidentes da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), e do Senado, Davi Alcolumbre (DEM-AP).

Segundo ela, o governo está aberto para discutir pontos da reforma com os líderes e com os partidos, como a aposentadoria rural e o Benefício de Prestação Continuada (BPC).



“O ministro [Gudes] foi muito solícito ao dizer que vai ouvir, quer construir, mas a gente não pode desfigurar a espinha dorsal da reforma da Previdência. Claro que vai ter a digital do Congresso, mas sem desfigurar o que é a espinha dorsal da reforma”, disse na saída da residência oficial da presidência da Câmara.

Comunicação

A deputada afirmou que os líderes pediram ao presidente Jair Bolsonaro na reunião de ontem no Palácio da Alvorada que ele seja o garoto propaganda da “nova Previdência”.  “Porque ele é um fenômeno de comunicação nas redes sociais. O presidente está disposto a defender porque sabe que essa reforma é necessária para o Brasil”, afirmou.



“Nosso esforço agora é chamar o nosso time, a nossa bancada de influencers [influenciadores] para trabalhar duro nas redes sociais para que a gente consiga aprovar a reforma. Temos aqui a maior bancada digital da história. Se todos estivermos em um discurso único, a gente consegue desmontar os ataques e mentiras que começam a ser plantados”, acrescentou Joice.