

O desembargador federal Rogério Favreto, do Tribunal Regional da 4ª Região (TRF-4), concedeu liberdade ao ex-presidente Luiz Inácio da Lula da Silva, do Partido dos Trabalhadores (PT), por meio de um habeas corpus. A decisão tinha efeito imediato e poderia libertar o ex-presidente no mesmo dia. Com discordância do juiz Sergio Moro, o caso foi analisado pelo relator da Lava Jato no TRF-4, João Pedro Gebran Neto, que acabou por revogar o habeas corpus concedido pelo desembargador.

O ex-presidente Lula está preso condenado por corrupção passiva e lavagem de dinheiro no caso do tríplex, na Operação Lava Jato. A liberdade do ex-presidente havia sido pedida por meio de uma ação dos deputados Wadih Damous, Paulo Pimenta e Paulo Teixeira, todos do PT.



"Cumpra-se em regime de URGÊNCIA nesta data mediante apresentação do Alvará de Soltura ou desta ordem a qualquer autoridade policial presente na sede da carceragem da Superintendência da Policia Federal em Curitiba, onde se encontra recluso o paciente", dizia a decisão de Favreto

Favreto não faz parte da turma do TRF-4 que confirmou a condenação do ex-presidente. Ele é desembargador plantonista e foi filiado ao PT, informa o portal G1. Ele teria se desfiliado ao assumir o cargo.

Em resposta, o juiz federal Sérgio Moro não acatou habeas corpus. Ele argumentou que o desembargador plantonista é autoridade incompetente para sobrepor-se à decisão do Colegiado da 8ª Turma do Tribunal Regional Federal da 4ª Região e ainda no Plenário do Supremo Tribunal Federal.



Após o posicionamento de Moro, o desembargador Favreto voltou a emitir decisão. Em nova decisão, Favreto afirma que Lula entrou com uma nova petição em que alega entraves e retardo no cumprimento da decisão exarada no presente Habeas Corpus, bem como pela ausência de Delegado da Polícia Federal na sua sede.

O caso foi analisado pelo relator da Lava Jato no TRF-4 , João Pedro Gebran Neto, que então revogou o habeas corpus concedido pelo desembargador Rogério Favreto.

Quer conferir mais conteúdo da Época NEGÓCIOS?A edição deste mês já está disponível nas bancas, no nosso app e também no Globo Mais. Baixe agora!App Época NEGÓCIOS - app.epocanegocios.globo.comApp Globo Mais - app.globomais.com.brDisponível para tablets e smartphones