Dilma Rousseff recebeu nesta segunda-feira (14) prefeitos de seis cidades. Eles entregaram carta assinada por eles e por outros oito,14 no total, com apoio à presidente no processo de impeachment em trâmitação na Câmara. Os líderes municipais afirmam, no documento, que a "banalização do uso do dispositivo legal do impeachment fragiliza as instituições e atenta contra a democracia". Também disseram que não há fatos que respaldem o processo.

>> Como funciona o processo de impeachment de Dilma

Assinam a carta Eduardo Paes (PMDB), do Rio de Janeiro, e Fernando Haddad (PT), de São Paulo. Confira a íntegra e todos nomes abaixo.

>> O que diz o pedido de Hélio Bicudo para o impeachment da presidente Dilma Rousseff

