Joesley Batista é dono da JBS, uma das principais empresas brasileiras do setor do agronegócio, da holding J&F. A empresa é dona das marcas Friboi, Seara e Big Frango. Em 2017, se tornou, junto com seu irmão Wesley, o pivô de um escândalo de corrupção envolvendo o presidente Michel Temer.Joesley nasceu em Formosa, uma cidade pequena em Goiás, no ano de 1972. Não completou o ensino médio e, aos 16 anos, começou a trabalhar em açougues com seu pai, José Batista Sobrinho, nome que compõe a sigla JBS. Na década de 1950, o negócio do pai cresceu, com incentivos do governo de Juscelino Kubitschek. Joesley e seu irmão Wesley herdaram o empreendimento.

Em 1990, o Plano Real criou um ambiente favorável para a consolidação da empresa. Nos anos seguintes, a JBS adquiriu os maiores concorrentes e abriu seu capital. Depois dos acordos com o governo do ex-presidente Lula e da política de investimento do BNDES, a JBS se tornou a maior empresa de processamento de proteína animal do mundo, presente em mais de 20 países.Em 2016, o nome de Joesley apareceu em três operações da Polícia Federal e, em 2017, ele e o grupo JBS passaram a ser alvos da Operação Carne Fraca e da Bullish. Joesley, seu irmão Wesley Batista e outros cinco delatores do grupo J&F assinaram um acordo de delação premiada com a Procuradoria-Geral da República, negociação em que, para não responder criminalmente, os empresários prestam depoimento e pagam uma multa de R$ 225 milhões.Entre as acusações que envolvem os donos da empresa estão os pagamentos de propina a mais de 1.800 políticos em todo o país. O esquema de corrupção ganhou destaque com a revelação de uma gravação, no dia 17 de maio, que mostra conversa embaraçosa entre Joesley e Michel Temer. No áudio, o presidente negocia o silêncio do ex-deputado Eduardo Cunha, indica o deputado afastado Rodrigo Rocha Loures (PMDB-PR) como interlocutor para resolver as questões entre o frigorífico e o governo e também ouve Joesley relatar suborno a um procurador e a juízes. Em outra gravação, o senador Aécio Neves aparece pedindo ao empresário R$ 2 milhões, com a intenção de pagar sua defesa na Lava Jato. As informações reveladas pelas delações da JBS provocaram crise no governo de Michel Temer.