O julgamento final da presidente afastada Dilma Rousseff terá início no dia 29 de agosto e término em 2 de setembro. Segundo o jornal O Globo, o presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), Ricardo Lewandowski, já acertou a data com o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL).>> Leia mais notícias sobre o impeachmentO Palácio do Planalto considera fundamental a conclusão do impeachment antes do dia 6 de setembro, quando haverá o encontro do G20. Se Dilma for afastada definitivamente, o presidente interino, Michel Temer, poderia viajar como presidente efetivo. De acordo com a reportagem, o presidente do STF também tem todo o interesse em concluir o cronograma dentro dos prazos legais, porque seu mandato à frente da Corte acaba no dia 10 de setembro. Desde o ínício, o único consenso entre aliados de Dilma e os defensores do impeachment é que o processo seja concluído na gestão de Lewandowski.

Na próxima terça-feira (2), o processo de impeachment entra numa fase decisiva. O relator do impeachment na comissão especial, senador Antonio Anastasia (PSDB-MG), vai ler seu relatório final. No dia 4 de agosto, o parecer de Anastasia será votado na comissão. A votação do chamado juízo de pronúncia, que é quando o Senado dirá que há elementos para o julgamento, também já foi acertada: no próximo dia 9 de agosto.