Ao som alto de músicas como Que país é esse, os manifestantes que começam a chegar à Avenida Paulista, local de encontro para as manifestações deste domingo na cidade de São Paulo a favor do impeachment da presidente Dilma Rousseff. Apesar de estar marcada para às 15h, os manifestantes começavam a se juntar desde a manhã.

>> Câmara abre sessão do impeachment. Acompanhe

>> Manifestantes pró-governo protestam em Copacabana

Nem o sol quente afasta as famílias que trazem crianças, bebês e cachorros. Todos vestidos de verde e amarelo. Os vendedores ambulantes aproveitam para conseguir um dinheiro extra vendendo água, churrasco, pipoca, além de pixulecos e bandeiras. Para chamar a atenção dos manifestantes, vale tudo. Gritos de "Essa é a água, fora Dilma" e "Estou vendendo pixuleco porque perdi meu emprego" funcionam como estratégia de marketing. Os gritos chamam a atenção até da polícia, que, em reunião em frente ao Masp, avisam que os ambulantes têm de ter autorização para vender.

>> As principais cartas do jogo do impeachment

Dois telões foram montados para que os manifestantes possam assistir à votação do processo de inpeachment. Um ao lado do prédio da Fiesp e o segundo no carro de som do Movimento Brasil Livre (MBL), em frente ao Masp. Nas redes sociais, o MBL prometeu atrações como shows  - está confirmado o grupo Carreta Furacão - e a presença de humoristas.

>> Entenda o processo de impeachment da presidente Dilma Rousseff

Próximo ao MBL, está o movimento Nas Ruas que, entre outras coisas, pede a aprovação da PEC 361, que dá autonomia à Polícia Federal. Os organizadores não têm um número específico de assinaturas."Queremos a assinatura do primeiro ao último coxinha presente", dizRoberto Nascimento, um dos organizadores do movimento. "A PF está investigando o governo e o PT se apropria da máquina do Estado para sabotar as investigações." De acordo com Nascimento, as assinaturas são encaminhadas a Polícia Federal e a grupos simpatizantes a causa para que elas possam ser encaminhas a Brasília. Ele diz que em todas as manifestações a demanda foi tão grande que sempre falta papel.

>> Lupi manda circular a deputados ameaçando com expulsão a quem votar pelo impeachment

À frente do carro de som do "Movimento São Paulo não pode parar", que diz ter apoio de empresários da Associação Comercial de São Paulo (ACSP) e da Federação das Associações Comerciais do Estado de São Paulo (Facesp), está o presidente do movimento João Bico. "Nós queremos o impeachment a na sequência nós queremos a anulação da votação que levou a presidente a Brasília", diz Bico. "Essa saída com o impeachment é paliativa. A eleição foi feita com o dinheiro do petrolão e dinheiro sujo. Essa ação já está no TSE e nós iremos pressioná-los para que julgue e coloque eleições para um novo presidente já".

>> “Me deem uma listinha certa, por favor”, pede Dilma