Da sala de sua casa, no Lago Sul, em Brasília, onde mora com a mulher e dois filhos, o senador Aécio Neves, do PSDB mineiro, passou a manhã de quinta-feira, dia 28, acompanhando pela televisão a romaria à tribuna do Senado de parlamentares que usavam o microfone para defendê-­lo e desancar o Supremo Tribunal Federal (STF). Havia uma crise entre os Poderes Legislativo e Judiciário em curso. No dia anterior, a Primeira Turma do tribunal havia decidido afastar Aécio do mandato e determinado que ele não poderia sair de casa durante a noite. Aécio teria de voltar a cumprir determinação feita meses atrás, quando surgiram provas produzidas pelo delator Joesley Batista, da JBS, que comprovam a entrega de R$ 2 milhões em dinheiro vivo a um primo do senador. Pelo telefone, Aécio era informado por seu chefe de gabinete, Flávio Alencastro, e pelo senador Antonio Anastasia (PSDB-­MG) sobre os bastidores da operação para derrubar a decisão do Supremo.

Desde o final do julgamento, o presidente do Senado, Eunício Oliveira (PMDB-CE), era pressionado por colegas a partir para o confronto. Os defensores de Aécio argumentavam que a restrição de liberdade em período noturno é um tipo de prisão e, portanto, é inconstitucional, pois parlamentares só podem ser presos em flagrante. Não se trata, claro, apenas de uma preocupação com uma eventual injustiça ou violação da Constituição. O motivo é mais terreno. Aécio estava sendo afastado devido a uma investigação de corrupção, coisa da Operação Lava Jato. Para tantos outros senadores investigados, indiciados, até réus, cumprir a decisão seria deixar barato. Era preciso resistir, impor mais um anteparo aos avanços da Justiça, mesmo à custa de uma crise entre os Poderes. Não por outro motivo até mesmo o PT aderiu à defesa de Aécio, com nota oficial e tudo. 

>> Chefe de gabinete de Aécio usa e-mail oficial para encaminhar artigo com críticas ao STF

Eunício prometeu colocar o tema em pauta. Desde cedo, o clima estava armado para a derrubada da decisão do STF. Os senadores como Ricardo Ferraço (PSDB-ES) e Jorge Viana (PT-AC) adiaram suas viagens para ajudar nos votos pró-Aécio. Ciro Nogueira (PP-PI) e Garibaldi Alves (PMDB-RN) pediram ao presidente que segurasse a votação para, assim, chegarem a tempo ao Congresso. Não foi preciso. 

Diante do perigo, a presidente do Supremo, Cármen Lúcia, procurou o presidente do Senado e propôs um adiamento. Os próprios integrantes do Supremo têm dúvidas sobre a decisão, tomada por 3 a 2, com os votos de Luiz Fux, Roberto Barroso e Rosa Weber. Há dúvidas se o Supremo, como não há um flagrante para determinar a prisão, pode afastar um senador do exercício do mandato e obrigá-lo a ficar em casa à noite. Cármen sugeriu a Eunício deixar a questão ser votada no dia 11 de outubro pelos 11 magistrados da Corte. Eunício convenceu os tucanos – não só para evitar confronto entre Poderes, mas também porque o risco de quórum baixo criava para Aécio o perigo de perder. O líder do PSDB na casa, Paulo Bauer (SC), que chegou a aprovar um pedido para acelerar a votação, recuou. O senador Renan Calheiros (PMDB-­AL) fez galhofa: “Nada mais tucano que aprovar um requerimento de pedido de urgência na votação e imediatamente depois pedir seu adiamento”.

>> Delcídio aposta que o Senado vai salvar Aécio Neves

Pelo acertado, Aécio ficará em casa até que o STF se manifeste. Contudo, alguns senadores resistem. “Não vamos esperar a decisão do Supremo. A matéria será votada no dia 3”, disse Bauer. “Não seremos colocados de joelhos aguardando uma decisão do STF.” Noutra frente, senadores querem que o Supremo julgue no dia 11 uma Ação Direta de Inconstitucionalidade, movida por partidos políticos, para verificar quem dá a última palavra sobre o exercício do mandato de parlamentares.

>> A solidariedade do PT em direção a Aécio

Por meio de nota, o senador Aécio Neves diz que a decisão “assenta-se numa inconstitucional e perigosíssima presunção de culpa. Não há como reputar que os fatos estão provados quando sequer há denúncia recebida contra o senador Aécio que, até agora, não teve o direito e a oportunidade de se defender e de demonstrar que os recursos recebidos eram um empréstimo pessoal, sem envolver dinheiro público ou qualquer contrapartida, como restará provado”. Ressalta ainda a implicação de um “desequilíbrio entre os Poderes da República e o agigantamento do Judiciário”.