Enquanto o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva discursava na sede do sindicato dos metalúrgicos neste sábado (9), em São Bernardo do Campo, São Paulo, o deputado federal Eduardo Bolsonaro (PSL-SP), filho do presidente Jair Bolsonaro, usou seu perfil no Twitter para falar sobre a soltura do ex-presidente.

"A revolta e indignação da sociedade com a impunidade volta à tona novamente com a soltura de Lula", afirmou. Segundo ele, isso "vai criar uma atmosfera em que novamente deixaremos pequenas diferenças de lado" e "ocorrerá uma união em torno do antipetismo". 

Ontem, o deputado também se manifestou. "Cagam na cabeça da sociedade, ignoram o risco de botar em liberdade 160 mil presos. Não esqueçam que latrocidas, por exemplo, cometem seus crimes independente da vítima ser de direita ou esquerda", disse.

Já o presidente Jair Bolsonaro afirmou no início da tarde que não vai dar espaço e nem contemporizar com o ex-presidente, a quem chamou de "presidiário". "A grande maioria do povo brasileiro é honesto, trabalhador, e nós não vamos dar espaço nem contemporizar com um presidiário. Ele tá solto, mas continua com todos os crimes dele nas costas."