Desde que deixou a prisão no último dia 8, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva tem conseguido ampliar sua base de seguidores nas redes sociais. Mas, apesar do aumento das adesões, a popularidade do petista ainda está muito abaixo da alcançada pelo presidente Jair Bolsonaro, com quem ele tenta polarizar o debate político nacional.

Levantamento da Diretoria de Análise de Políticas Públicas da Fundação Getúlio Vargas (DAPP-FGV) mostra que Lula acumulou 265.609 novos seguidores no Twitter entre os dias 7 (um dia antes da soltura) e 21 de novembro, uma média de 17.700 por dia. No mesmo período, Bolsonaro ganhou uma média diária de 5.100 adesões (76.849 nos 15 dias). Porém, o atual presidente soma 5,45 milhões de seguidores na rede social, três vezes mais do que o 1,3 milhão do petista.

No Facebook, o crescimento de Lula teve um ritmo menor, mas ainda assim mais acentuado do que Bolsonaro.

O petista conseguiu adicionar 43.114 mil seguidores entre os dias 7 e 20 de novembro, com média diária de 3 mil. 

Já o presidente obteve 1.994 adesões por dia (um total de 27.918 nos 14 dias). Bolsonaro tem 9,9 milhões de seguidores na rede social, mais do que o dobro dos 4 milhões de internautas que a seguem a página de Lula.

“A saída da Lula é o momento que ele consegue ter um pouco de protagonismo. Muita gente fala mal dele, mas quem é apoiador termina se manifestando como muito mais ênfase e isso o favorece”, disse Amaro Grassi, coordenador da Dapp-FGV. 

De acordo com o pesquisador, há uma avaliação de que agora Bolsonaro tem um concorrente no ambiente digital.

“Até agora, ele (Bolsonaro) dominava, não tinha ninguém que pudesse fazer o contraponto. O Lula é a personalidade que mais se aproxima disso.”

Grassi entende que o atual presidente possui um número muito maior de seguidores por causa da sua forma de atuação.

Ele destaca ainda que o petista já tinha uma base política antes das redes existirem como ferramenta política, enquanto Bolsonaro construiu sua trajetória no mundo virtual. 

“O presidente Bolsonaro opera na lógica de gerar eventos. Ele dá o tom do debate, das narrativas, trazendo declarações, muitas vezes chocantes, que vão gerar muita indignação, mas também vão mobilizar o apoio da base dele. Por mais que o Lula tenha crescido, a base do Bolsonaro nesse ambiente digital ainda é muito maior.”

Durante os 580 dias que Lula esteve preso, suas redes continuaram sendo atualizadas diariamente.

PT nas redes sociais

Ao deixar a Superintendência da Polícia Federal do Paraná, o ex-presidente agradeceu, em seu primeiro discurso, à assessora que foi a responsável por alimentar suas páginas e ainda ironizou Bolsonaro por, segundo ele, ter mais de 20 pessoas para abastecer seu Twitter enquanto ele tinha uma só.

Tanto Lula como a presidente do PT, Gleisi Hoffmann, reconheceram nos últimos dias que o partido enfrenta dificuldades para se posicionar nas redes diante das forças de direita e centro-direita.

Numa entrevista na semana passada, Lula disse que o PT "ainda está engatinhando" ao lidar com o mundo virtual.

“Pelo tamanho que o PT tem, deveríamos ter uma rede quase imbatível.”

Ao ser reeleita presidente do PT por mais quatro anos no último domingo, Hoffmann afirmou que um dos desafios de seu novo mandato será melhorar a comunicação do partido nas redes.

“Estamos aquém do que precisamos para nos comunicar com a sociedade. Se pegar as redes de direita e da extrema-direita, eles acabam atingindo mais pessoas, até pelos recursos e robôs. Nós não usamos desses métodos. Mas temos de reforçar a nossa rede.”

Segundo a assessoria de Lula, não há nenhum plano específico sendo elaborado por parte do líder petista para reformular sua forma de atuação no mundo virtual.