No despacho de seis páginas em que negou pedido de habeas corpus ao ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, o ministro Felix Fischer, relator da Lava Jato no Superior Tribunal de Justiça (STJ), afirmou que a defesa não conseguiu demonstrar que a decisão do juiz Sergio Moro de mandar prender o petista desrespeitou trâmites legais. Os advogados do ex-presidente sustentaram no pedido que ainda havia a possibilidade de novos recursos contra o início da execução da pena imposta a ele. "Não há, sequer, um documento ou certidão que comprove não ter o prazo recursal escorrido", afirmou Fischer.

O ministro lembrou que é ônus dos autores do pedido instruir o pedido com os documentos necessários à exata compreensão da controvérsia.

>> Mais notas na coluna EXPRESSO