A abstenção do deputado federal Alexandre Frota, do PSL, na votação do segundo turno da reforma da Previdência na terça-feira(6) foi um "recado para o governo". Segundo o deputado, a decisão de abster-se ocorreu após ter perdido cargos, o que ele considerou uma retaliação do governo, por suas críticas ao presidente Jair Bolsonaro. Frota chegou a ser o coordenador do PSL na comissão especial que analisou a reforma.

De acordo com Frota, ele foi avisado na terça-feira que Bolsonaro solicitou que ele fosse retirado da vice-liderança do PSL e da coordenação da reforma tributária. O deputado também reclamou de ter perdido controle do PSL em Cotia (SP), onde mora. Ele diz que a "crise" começou depois de ter dado nota 4 para o governo de Bolsonaro, em uma entrevista, e de ter dito que estava decepcionado com o presidente. 

"Ao chegar na Câmara ontem depois de passar cinco horas na casa de Rodrigo Maia construindo o mapa de votos, Frota foi informado pelo presidente (do PSL) Luciano Bivar e pelo delegado Waldir que Bolsonaro solicitou que Frota fosse retirado da vice liderança do PSL e da coordenação da tributária, (para onde havia sido) convidado antes por Bivar pelo resultado na coordenação da Previdência. Frota também perdeu o diretório de Cotia, sua cidade, e mais dois. A crise se instalou depois que Frota deu [nota] quatro para o Bolsonaro como presidente e disse estar decepcionado", relatou o deputado a ÉPOCA, falando de si mesmo na terceira pessoa.

O líder do PSL na Câmara, Delegado Waldir (GO), diz que Frota foi afastado da vice-liderança do partido por determinação do Diretório Nacional do PSL, por causa das críticas a Bolsonaro. Waldir afirma também que o deputado havia pedido para ser indicado para a comissão da reforma tributária, mas que ele não chegou a ser indicado formalmente. Bivar não foi localizado.

Na madrugada desta quarta-feira, o texto-base da reforma da Previdência foi aprovada por 370 votos a favor , 124 contra e uma abstenção — apenas a de Frota. Ele diz que o governo "não precisava" do seu voto e que a vitória estava garantida.

"Não precisava do meu voto nesse momento. Fiz tudo que combinei com o governo até hoje. Ontem fiquei na casa do Rodrigo Maia de 10h30 até 14h30 fazendo o mapa, e a vitória era certa, com 364 a 370 [votos]. O governo não precisava do meu voto. Demonstra que um voto pesa tanto quanto de um deputado que tenha sido eleito com 1 milhão de votos", afirma.

Durante as discussões do primeiro turno, Frota se empenhou para mobilizar parlamentares a favor da reforma, virar votos e tentar blindar o ministro da Economia, Paulo Guedes, de críticas. Ele organizou grupo nas redes sociais com técnicos do Ministério da Economia e deputados para tirar dúvidas e esclarecer pontos do texto.

A equipe econômica credita a Frota, inclusive, o termo “poupança garantida”, usada pelo governo como uma forma de suavizar a “capitalização” —  principal bandeira de Paulo Guedes, e que voltará a ser discutida neste semestre. Pela capitalização, cada trabalhador contribui para sua própria aposentadoria.