A Secretaria de Comunicação Social da Secretaria de Governo da Presidência desembolsou o valor de R$ 268.500 para a veiculação de merchandising a favor da reforma da Previdência no Programa do Ratinho, no SBT. Os valores foram obtidos por ÉPOCA via Lei de Acesso à Informação.

A ação foi realizada no âmbito da Campanha Nova Previdência, com veiculação de 20 de fevereiro a 31 de março. O valor bruto das campanhas da reforma da Previdência este ano ultrapassou R$ 6,5 milhões

Segundo o departamento de publicidade do órgão, uma nova fase encontra-se em execução desde 20 de maio, com previsão de veiculação até julho. As despesas estão ainda em aberto.

No início deste mês, o Globo noticiou que, além de Ratinho, outros artistas, como a apresentadora Luciana Gimenez, fariam propaganda da reforma. ÉPOCA perguntou se o órgão havia contratado, de maneira direta ou por meio de agências de publicidade, figuras públicas para fazerem propaganda da reforma da Previdência. Apenas o merchandising no Programa do Ratinho foi mencionado. 