O relógio do Senado Federal marcava 19h48 quando aliados do presidente Michel Temer comemoraram, no plenário, o que consideraram um sinal de sobrevida para o governo: por 50 votos contra 26, foi aprovado o texto original da reforma trabalhista. Com eles, celebraram a vitória senadores que adotam um discurso diferente do que se ouvia até agora – eles criticam o governo Temer e acreditam que reformas podem avançar mesmo sem ele. A vitória folgada do governo acontece um dia após o relator da Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) da Câmara, o deputado Sergio Zveiter (PMDB-RJ), dar parecer favorável ao prosseguimento da denúncia contra Temer no Superior Tribunal de Justiça (STJ).

Nos bastidores, muitos senadores que votaram a favor da reforma (ela segue agora para a sanção presidencial) faziam questão de afirmar que, mais do que uma votação pró-Temer, a aprovação da reforma se baseou na urgente necessidade de facilitar a geração de empregos no país, por meio da simplificação das leis trabalhistas.

>> Reforma trabalhista deve incentivar criação de empregos, mas há falhas

Abertamente a favor de que o PSDB desembarque do governo, Ricardo Ferraço (PSDB-ES) foi um dos que capitanearam apoio para a aprovação da reforma, mesmo sem ter simpatia pelo governo. Cássio Cunha Lima (PSDB-PB) e Magno Malta (PR-ES) foram outros que votaram a favor da reforma mesmo após terem se manifestado publicamente contra o governo Temer. “A aprovação da reforma não tem nada a ver com o governo Temer. O que temos é uma sociedade clamando por uma saída para esses 14 milhões de desempregados. Não somos Temer nem Lula. Somos independentes, a favor das reformas”, disse o senador Ronaldo Caiado (DEM-GO).

Mesmo assim, foi intensa a movimentação de caciques como Aécio Neves (PSDB-MG) e Romero Jucá (PMDB-RR), aliados de Temer, a fim de garantir que a reforma fosse aprovada por uma margem expressiva de senadores. Também ficou evidente o empenho do presidente do Senado, Eunício Oliveira (PMDB-CE), para que a votação ocorresse. Os “temeristas” mais esperançosos leem a movimentação como um sinal de força do Executivo.

>> Conheça as verdades e mentiras sobre a reforma da Previdência

Os opositores de todos os lados se manifestaram com barulho. Renan Calheiros (PMDB-AL) disse que o atual governo de seu partido está no fim. “Parece morto, sangrando, sendo fatiado pelo açougueiro. O Senado não pode ignorar isso”, criticou. Randolfe Rodrigues (Rede-AP) declarou que o atual governo é “moribundo” e está “prestes a acabar”. “Temos de refletir se vale a pena dar sobrevida a esse governo”, avaliou, questionando a aprovação da reforma.

A sessão começou de forma inusitada. As senadoras oposicionistas Gleisi Hoffmann (PT-PR), Lídice da Mata (PSB-BA), Vanessa Grazziotin (PCdoB-AM), Fátima Bezerra (PT-RN) e Regina Sousa (PT-PI) sentaram-se à mesa do plenário assim que a sessão foi aberta, por volta das 11 horas, quando Eunício ainda não estava no local.

>> “Se as reformas não andarem, o espaço para baixar o juro é menor”, diz Ilan Goldfajn, presidente do BC

Pelas regras do Senado, qualquer senador pode abrir uma sessão, desde que haja quórum. Foi isso que as oposicionistas fizeram, aproveitando a primeira hora da sessão para passar a palavra para outros parlamentares que discursavam contra a proposta enviada pelo governo.Com a chegada de Eunício, por volta das 12 horas, as oposicionistas se recusaram a deixar a mesa. O presidente determinou a suspensão da sessão e, cinco minutos depois, as luzes no plenário foram parcialmente apagadas. Nessa hora, o painel eletrônico marcava a presença de 49 dos 81 senadores no plenário.

O primeiro a tentar negociar com as oposicionistas foi o senador Jader Barbalho (PMDB-PA), que não obteve êxito. Para deixar a votação prosseguir, o grupo de senadoras exigia que o plenário aprovasse a inclusão de um destaque – sobre a atuação das grávidas em locais insalubres –, que, na prática, faria com que o projeto tivesse de voltar para a Câmara em vez de seguir para a sanção presidencial.

>> Gleisi Hoffmann quer ser chamada de “presidenta” do PT

Por volta das 16h30, as luzes do plenário foram religadas. Às 17 horas, a oposição dava sinal de que não desocuparia a mesa diretora.  “Vamos resistir e, se for preciso, dormir em pé no Senado”, disse o senador  Lindbergh Farias (PT-RJ). Vários deputados federais da oposição, como Jandira Feghali (PCdoB-RJ), também apareceram no plenário do Senado para apoiar as senadoras. “Essas mulheres são guerreiras que rejeitam a aprovação de uma reforma que vai precarizar a relação de trabalho dos brasileiros. É prova de resistência”, disse Jandira.

Às 17h55, Eunício retomou a sessão, mas de forma atípica, sentado na última cadeira à esquerda da mesa – já que a senadora Fátima Bezerra ainda resistia a ocupar a cadeira do presidente. “É a primeira vez que vejo uma coisa dessas. Nem na ditadura [militar] a mesa do Senado foi ocupada”, esbravejou Eunício, enquanto deputados da oposição e da situação trocavam farpas no plenário. Depois de cerca de 15 minutos, após ter a garantia de que três destaques seriam postos para avaliação, as senadoras deixaram a mesa e o presidente da Casa abriu a votação.