Desde o começo da crise política, os movimentos contrários e favoráveis à saída da presidente Dilma Rousseff nunca se encontraram num mesmo espaço para se manifestar em Brasília. Agora, com a votação do impeachment marcada para o próximo domingo, dia 17, na Câmara dos Deputados, o gramando da Esplanada nunca foi tão disputado. Todos querem levar suas bandeiras e bonecos para a frente do Congresso. O público esperado para o auge da manifestação no domingo é de 300 mil pessoas. É de lá que sairá a foto para a posteridade.Na tentativa de criar uma espécie de manual de boas maneiras nos dias de manifestação, Márcia de Alencar, secretária de Estado da Segurança Pública e da Paz Social do Distrito Federal, criou o chamado Comitê Pacificador. Foram várias reuniões entre representantes de ambos os lados para discutir os termos para o ato. Daí surgiu a ideia da criação do polêmico muro. “A Esplanada é o palco que, simbolicamente, representa a divisão do Brasil”, afirma.

ÉPOCA - Como está o planejamento para o domingo?Márcia de Alencar - A gente colocou uma área exclusiva no meio para ter uma avenida de mão dupla que permita a mobilidade da polícia. Serão três alambrados. O primeiro e o terceiro serão cinturões da área de choque. O outro será para dividir uma área de quarenta metros de cada lado. Será um corredor de tráfico permanente para a policia militar, para o Corpo de Bombeiros... O Ministério da Justiça será uma base do posto médico para qualquer emergência. Estamos recomendando que os manifestantes levem sua provisão, bastante água. Que não levem objetos de valor. Se levar crianças, é preciso que sejam identificadas. Essa via central precisa ser bem fluída. E 80 metros não é uma distância qualquer. Além disso, temos uma preocupação importante de que seja cumprido o que foi pactuado no Comitê de Pacificação, um grupo criado para discutir os termos da manifestação, que inclui cinco representantes de cada lado dos grupos do protesto. Temos pactuações a respeito de alguns pontos. Pode ir pintado? Pode. Com qualquer das cores? Pode. Pode levar bandeira? Pode, desde que não tenha cano de PVC ou qualquer outro tipo de haste. Pode cobrir o corpo com a bandeira, pode tremular, mas não pode hastear. Pode fazer uso dos pixulecos? Sim. Os de pequeno porte poderão ser usados. Mas os infláveis, de grande porte, aqueles aéreos, serão vetados. Para a proteção dos manifestantes. Porque pode haver um incêndio e representar perigo às pessoas que estão brindando à democracia.ÉPOCA - É a primeira vez que dois grupos com posições antagônicas se manifestarão num mesmo espaço em Brasília?Márcia de Alencar - Sim. Na época do impeachment do Collor (no ano de 1992, quando o ex-presidente foi afastado depois de a população pintar o rosto ir às ruas), não existia uma disputa. Existia um consenso nacional em torno da necessidade do impeachment. Agora, a Esplanada é o palco que, simbolicamente, representa a divisão do Brasil. E Brasília sedia esse ambiente. Isso faz com que a gente tenha de ter, enquanto Distrito Federal, um espírito republicano para garantir a livre manifestação de todas as tendências. Com o foco principal na incolumidade das pessoas e do patrimônio tombado. Estamos falando de uma área que é patrimônio da humanidade. Temos de ter, portanto, a restrição daquela área que Niemeyer pensou como a cabeça do avião. A área que é a base do eixo monumental, onde estão os três poderes da República. O Supremo, o Judiciário e o Planalto. Precisamos blindar completamente esses setores. Para que nenhum manifestante tenha acesso.ÉPOCA - Qual é o público esperado para a manifestação?Márcia de Alencar - Estimamos que o momento de maior volume atingirá 150 mil pessoas de cada grupo. Ou seja, 300 mil pessoas no domingo, por volta de duas da tarde.

ÉPOCA - Como surgiu a ideia do muro?Márcia de Alencar - Na verdade, esse muro é mais simbólico, não real. O alambrado não é uma estrutura física. São três alambrados, com a finalidade de serem corredores de circulação dos serviços de segurança pública. Em local nenhum do mundo a gente aproxima as pessoas com interesses antagônicos. A não ser que se esteja  estimulando o confronto. Temos de preservar a ordem e a paz social. Houve uma adjetivação pelo simbolismo que é a Esplanada. E pelo que é a disputa acirrada dos grupos com interesses exatamente opostos. Existe uma distorção, ou interesse de alguns grupos, de transformar isso num elemento político. Para que seja colocada em xeque a parte estratégica. Já os especialistas em segurança publica que estão acostumados com o tema sabem exatamente que, se tivéssemos deixado a arena livre para que os dois grupos se digladiassem, estaríamos dando uma demonstração pública de incompetência.ÉPOCA - A ideia de usar esta solução partiu de quem?Márcia de Alencar - Dos órgãos de segurança pública com os grupos contrários e favoráveis ao impeachment. E, acima de tudo, da Polícia Militar, responsável pelo controle operacional do terreno. Do ponto de vista de georreferenciamento, não podíamos fugir da Esplanada, que é onde acontecerá a disputa. O que fizemos foi racionalizar o espaço para dar fluidez aos serviços de segurança pública e aumentar a capacidade operacional de resposta. E, principalmente, garantir o livre direito de manifestação das duas tendências. Isso é democracia.ÉPOCA - O muro já havia sido usado em alguma manifestação?Márcia de Alencar - Sempre usamos na posse de presidente. Já usamos no circuito da tocha e na visita do papa. Vamos usar nas Olimpíadas. Em manifestação, nunca foi preciso. Porque essa disputa é inédita. O que está acontecendo e surpreendendo o pais é o fato histórico do dia 17. O que fizemos foi dar uma demonstração de planejamento, de antecipação do risco, de organização. Para que pudéssemos, com isso, potencializar nossa capacidade de segurança. E minimizar os ricos.ÉPOCA - Há um clima de caos esperado para o domingo. Há muitas pessoas falando, inclusive, que o muro pode  ser usado como arma. O que a senhora diria a elas?Márcia de Alencar - Será muito difícil usar o muro como arma. Entre uma área e outra em que estarão os grupos, há um espaço de 80 metros de distância. É muito difícil que alguém de um lado ultrapasse 80 metros, com dois aramados ao meio, várias viaturas circulando, tropas de choque... e ela passar lindamente. Isso só poderia ocorrer se houvesse um fenômeno de massa. Mesmo assim, há um tratado no Comitê de Pacificação. Nós temos um trabalho defensivo e comunitário, de pacificação, acordo. A polícia também tem suas técnicas reativas para o controle. A polícia federal é a melhor do Brasil, e com a menor letalidade. Portanto, queremos que o manifestante se sinta seguro. Que fique tranquilo para fazer esse exercício histórico. Que seja brasileiro. Defenda a república, a democracia. E não se esqueça que o  Brasil conquistou com muita bravura sua liberdade. Estamos preparados para tratar todas as formas possíveis de manifestação que seja colocada na Esplanada.ÉPOCA - O governador afirmou estar bem preocupado com a segurança no domingo. A senhora me parece mais tranquila...Márcia de Alencar - Estamos preocupados, principalmente, em desfazer os ruídos. Esses ruídos potencializam a percepção de falta de segurança.