A presidente Dilma Rousseff exonerou quatro ministros do governo, que têm mandato na Câmara, para votar contra o impeachment. A votação está marcada para domingo (17). As exonerações, de acordo com o G1, foram publicadas no Diário Oficial da União desta quinta-feira (14). Três dos ministros exonerados são do PMDB: Celso Pansera (Ciência e Tecnologia), Marcelo Castro (Saúde) e Mauro Lopes (Aviação Civil). O outro ministro exonerado foi Patrus Ananias (Desenvolvimento Agrário), do PT, que se elegeu deputado em 2014.>>Três ministros do PMDB vão entregar os cargos até quinta-feiraPansera já havia dito que os ministros do PMDB reassumiriam seus postos na Câmara, para votar em favor de Dilma, apesar da saída do PMDB da base de apoio do governo. Outro a se exonerar foi Roberto Occhi (PP), ministro da Integração Nacional. Occhi pediu demissão depois do desembarque do PP da base aliada.>>Ministros e secretários deixarão seus cargos para votar no processo de impeachmentA saída dos ministros, para participar da votação, já era esperada. Além deles, governos estaduais também devem liberar secretários para fazer o mesmo - e votar a favor ou contra o governo. No domingo, a votação na Câmara seguirá do sul para o norte – ordem que tem potencial para prejudicar o governo, uma vez que os estados do sul e sudeste reúnem o maior número de deputados favoráveis ao impeachment. Espera-se que os votos deles, contrários ao governo, influenciem o posicionamento de deputados ainda indecisos. De acordo com o G1, entre parlamentares do mesmo estado, a ordem da votação será alfabética.

RC

