A senadora Marta Suplicy (PMDB-SP) foi a quarta a discursar nesta quarta-feira (11). Em seu depoimento, ela afirmou que há evidências suficientes para afirmar que a presidente praticou crime de irresponsabilidade fiscal. "Estou convencida de que há indícios mais que suficientes que nos permitam fazer esse juízo político".

>> Acompanhe ao vivo a votação do impeachment no Senado

Marta apoiou sua decisão na situação pela qual passa o Estado de São Paulo, o qual representa. Segundo ela, a crise econômica é resultado da crise política do governo Dilma. "A gravidade da situação pede ações. O índice de desemprego no estado de São Paulo chega a 18%", afirmou.

A senadora associou o processo de impeachment a uma oportunidade de renovação do país. "Se de um lado temos uma grave e profunda crise econômica, cresce em meio a população uma esperança. De que vamos poder virar a página e começar uma nova história para o país".

>> “As pessoas descontam o ódio em mim”, diz humorista que faz paródia de Dilma

>> Os memes da crise política