Na quarta-feira, o presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia (DEM-RJ), e o ministro da Justiça, Sergio Moro, entraram em um debate público envolvendo a tramitação dos dois principais projetos do governo federal: o projeto anticrime, apresentado por Moro, e a reforma da Previdência, defendida intensamente por Maia. 

Entenda a cronologia da disputa:

6 de fevereiro

O deputado Eduardo Bolsonaro (PSL-SP), filho do presidente Jair Bolsonaro, afirmou que o pacote de Moro, apresentado dois dias antes, poderia ser um "termômetro" para a votação da reforma da Previdência, que, por ser mais “sensível”, deveria ser analisada depois. 

"A pauta da segurança vai dar um termômetro, vai dizer qual o comportamento individual de cada parlamentar. É importante porque nós tivemos 50% de renovação aqui na Câmara, e uma renovação ainda maior no Senado. Vamos ver como cada parlamentar vai se comportar e aí depois você pode mandar uma matéria mais sensível como, por exemplo, a Previdência", disse Eduardo Bolsonaro.

7 de fevereiro

Rodrigo Maia afirmou que os dois projetos podiam tramitar conjuntamente em comissões, mas ressaltou que a reforma da Previdência teria prioridade no plenário: 

"Acho que os dois (assuntos) podem tramitar. No plenário certamente vai ter uma prioridade de todos na reforma da Previdência", disse Maia.

18 de fevereiro

Ao entregar seu projeto no Congresso, Moro admitiu que a Previdência tem prioridade, mas defendeu que seu pacote poderia “impulsionar” a reforma. 

"O projeto anticrime resgata confiança no Congresso e isso pode ajudar a impulsionar a reforma da Previdência. São pautas necessárias. Não tenho dúvida de que a Previdência tem prioridade, mas as duas coisas podem ser tratadas ao mesmo tempo."

19 de fevereiro

Rodrigo Maia voltou a afirmar que não via problema na tramitação conjunta dos dois projetos, mas ressaltou que na opinião dele a prioridade é "organizar as despesas", em referência à reforma da Previdência.

"O governo está apresentando um em um dia e um no outro. Isso pode estar gerando confusão, mas na minha opinião a prioridade é organizar as despesas. Sem organizar as despesas não tem como fazer investimentos", afirmou o presidente da Câmara.

25 de fevereiro

Moro disse que seu projeto não pode ficar num escaninho esperando que a reforma da Previdência seja aprovada:

"A Previdência é prioridade. Entretanto, isso não significa que o Congresso ficará trabalhando apenas em cima da reforma por um semestre. As duas coisas podem ser feitas ao mesmo tempo."

28 de fevereiro

Maia levantou pela primeira vez a hipótese de apensar o pacote de Moro a outro, apresentado pelo ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal (STF), ressaltando que “alguns artigos o ministro Moro pegou do ministro Alexandre de Moraes”. 

"É muito difícil que um não seja apensado ao outro. No enfrentamento ao crime organizado, há muitas coisas em comum. Inclusive, alguns artigos o ministro Moro pegou do ministro Alexandre de Moraes. Não me parece justo um projeto anterior, que deu origem a alguns artigos do posterior, ser suprimido para apoiar o posterior. Não é uma questão de autoria. É uma questão de enfrentamento ao crime organizado. É preciso analisar. Ainda não está definido. Estamos discutindo: se vai apensar ou não e a melhor tramitação. Se vamos ter comissão especial, debates com juristas antes, para que dê tempo para a Previdência andar antes", afirmou.

18 de março

Maia suspendeu por 90 dias a tramitação do pacote e criou um grupo de trabalho para discutir com o Conselho Nacional de Justiça (CNJ) e com a sociedade jurídica a proposta, que passou a tramitar junto com a de Alexandre de Moraes. 

20 de março

Pela manhã, Moro disse que estava conversando “respeitosamente” com Maia para discutir a tramitação conjunta com a reforma:

"Estamos conversando muito respeitosamente com Rodrigo Maia. Na minha avaliação pode tramitar em conjunto. Não haveria problema. O desejo do governo é que fosse encaminhada a proposta para debates. Mantenho conversa frequente com Maia. O desejo do governo, ao apresentar o projeto, é aprová-lo", disse o ministro.

De noite, Maia disse que Moro descumpriu um acordo com o governo ao sugerir a tramitação conjunta e criticou a proposta, dizendo que é um "copia e cola" do projeto de Moraes.

Após a declaração, Moro divulgou nota dizendo que seu projeto é “amplo e inovador”, que sua única expectativa é que ele tramite “com a urgência que o caso requer” e que sempre tratou do tema com Maia com “respeito e cordialidade”. Moro ainda afirmou que “talvez alguns entendam que o combate ao crime pode ser adiado indefinidamente, mas o povo brasileiro não aguenta mais”. 

21 de março

Carlos Bolsonaro responde a uma publicação no Twitter sobre a declaração feita por Moro. "Há algo bem errado que não está certo!" No Instagram, ao comentar a mesma publicação, ele escreve: "Por que o Presidente da Câmara anda tão nervoso?". 

  

Revoltado com as publicações de Carlos Bolsonaro, Maia liga para Paulo Guedes e ameaça deixar de ajudar na tramitação da reforma da Previdência, segundo o jornal O Estado de S. Paulo. Ele pede que Guedes converse com Jair Bolsonaro, que está no Chile, para colocar freio no filho.  