Na tarde desta sexta-feira, o deputado Cabo Daciolo (PTdoB-RJ) decidiu votar contra o impeachment de Dilma Rousseff após encontro no Palácio do Planalto em que orou com a presidente, dizem pessoas que presenciaram a cena. Daciolo disse a colegas da Câmara que precisava saber se Dilma acreditava em Deus. Dilma, de acordo com os deputados, até fechou os olhos enquanto Daciolo fazia a oração. Neste sábado, durante seu discurso em plenário, Daciolo afirmou que votará contra o impedimento da presidente.

Atualização: após a publicação da notícia, o deputado recebeu várias ligações de eleitores reclamando de seu posicionamento. Daciolo, então, disse a EXPRESSO ser a favor do impeachment e que foi apenas orar com a presidente porque "não se nega oração a ninguém". O deputado Marco Feliciano (PSC-SP), que encontrou Daciolo na Câmara, propôs a ele que gravasse um vídeo se dizendo a favor do impeachment. Resumo: menos um voto para Dilma. 

>> A solidão de Dilma Rousseff