Caso o ex-presidente Lula não se entregue até as 17h desta sexta-feira (6), como pregam aliados do petista que o acompanham em São Bernardo do Campo (SP), a Polícia Federal pode acionar as divisões especializadas no enfrentamento de situações de alto risco para que a ordem de prisão do juiz Sergio Moro seja cumprida. Criado em 2009, o GPI (Grupo de Pronta Intervenção) é a primeira opção. Por existirem unidades do GPI nos estados, o grupo pode ser mobilizado com mais rapidez. Foi empregado, por exemplo, na Operação Custo Brasil, deflagrada em 2016 como desdobramento da Lava Jato que vasculhou instalações da sede do PT em São Paulo.

Existe ainda o COT (Comando de Operações Táticas e Contraterrorismo), que fica sediado em Brasília.

>> Ao mandar Lula se entregar, Moro pensa na segurança dos agentes que fariam a prisão