Governadores de sete estados anunciaram apoio ao projeto de reforma da Previdência em tramitação no Congresso Nacional. A carta em que formalizaram tal decisão encerrou a segunda reunião de trabalho do Consórcio de Integração Sul e Sudeste (Cosud), integrado pelos governadores João Doria (PSDB-SP), Romeu Zema (Novo- MG), Renato Casagrande (PSB- ES), Carlos Moisés (PSL-SC) e Eduardo Leite (PSDB-RS). Ausentes devido a compromissos previamente agendados, Wilson Witzel (PSC-RJ) e Ratinho Júnior (PSD-PR) foram representados por seus vices, Cláudio Castro e Darci Piana, respectivamente. 

“Cada estado tem sua particularidade, suas características e, principalmente, suas necessidades. Não obstante, manifestamos clara e objetivamente o apoio à reforma da Previdência compreendendo que ela muda o país. Ela estabelece uma condição fiscal melhor para estados e municípios e confere, sobretudo, a oportunidade de novos investimentos que vão se traduzir em mais empregos e desenvolvimento”, afirmou Doria. 

Os governadores querem um compromisso do governo federal sobre a renegociação de débitos com a União e a possibilidade de securitização da dívida ativa dos estados — espécie de venda com deságio dos direitos de receber uma dívida, tributária ou não. Os governadores também pedem que o Palácio do Planalto dê andamento a uma ampla reforma tributária. 

O encontro foi realizado em São Paulo e se encerrou com almoço no Palácio dos Bandeirantes.