O presidente interino da Câmara, Waldir Maranhão (PP-MA), aliado da presidente Dilma Rousseff, acatou recurso da Advocacia-Geral da União (AGU) que anula o impeachment na Câmara dos Deputados.

>> Presidente interino da Câmara é investigado por desvio em fundo de previdência

Waldir Maranhão, que votou contra o impeachment no dia 17 de abril, assumiu o posto com o afastamento de Eduardo Cunha na quinta-feira, dia 5, pelo Supremo Tribunal Federal. Maranhão está lá para isto: acatar o recurso da AGU, o que já fez, e dar prosseguimento ao impeachment do vice-presidente da República, Michel Temer, o que ainda deve fazer.

Um dos argumentos acatados por Maranhão para anular o impeachment na Câmara é fato de as bancadas terem anunciado os votos antes da sessão do dia 17 de abril. Vídeo publicado na EXPRESSO mostra que o próprio Maranhão atencipou seu voto contra o impeachment – o que agora diz ser ilegal.

>> O placar da votação do impeachment

O desfazer do nó político e jurídico provocado por Maranhão deve, mais uma vez, caber aos tribunais - no caso, o Supremo Tribunal Federal.

>> Advogado de Maranhão não foi consultado sobre anulação de impeachment

A decisão de Maranhão não anula, na prática, o impeachment, que já está no Senado. A tramitação no Senado só será afetada caso o Supremo, uma vez provocado, mantenha a decisão do interino. Mas a decisão tem duas consequências importantes. A política: cria confusão e instabilidade. A jurídica: dá elementos (frágeis) para anular o impeachment no Supremo.

O deputado Fernando Francischini, do Solidariedade do Paraná, vai protocolar ainda nesta segunda-feira (9) um mandado de segurança no Supremo Tribunal Federal, pedindo a anulação da decisão de Waldir Maranhão. "O atual presidente interino da Câmara é 'incompetente' para esta decisão", disse, Francischini, informa a EXPRESSO.