Quase dois terços dos brasileiros consideram que a reforma da Previdência é uma necessidade. Ao menos é o que aponta a mais recente pesquisa feita pela corretora XP Investimentos, na qual mil pessoas foram ouvidas entre os dias 6 e 8 de maio deste ano. Com uma margem de erro de 3,2 pontos percentuais, o relatório traz a visão da população sobre a reforma, a gestão e políticos do alto escalão do governo Bolsonaro. No caso da pergunta "A reforma da Previdência é necessária?", 62% disseram que sim, um leve aumento se comparado aos 61% de abril e ainda bastante abaixo do percentual alcançado em janeiro, quando a pesquisa apontou 71% dos entrevistados sendo favoráveis a mudança.

Quanto à proposta feita pelo governo Bolsonaro e sua equipe econômica, os números são menos favoráveis. 23% disseram concordar integralmente com a reforma, 21% afirmaram apoiar, mas concordar parcialmente, e outros 22% disseram não querer o plano do governo, ainda que achem necessária uma mudança na Previdência. Ainda no campo dos discordantes, 29% indicaram ser contra a proposta e o texto encaminhado pelo governo.

Ainda assim, o consenso entre os entrevistados é de que o plano de Bolsonaro deverá ser aprovado no Congresso: 74% esperam que ela seja aprovada de alguma maneira. 44% prevêm que ela sofrerá algumas alterações e só 11% esperam que ela passe integralmente. 19% consideram que ela ainda terá muitas mudanças e 20% esperam que ela não seja aceita.

APROVAÇÃO DE MINISTROS CAI E MOURÃO SOBE

Outro número apresentado pela pesquisa da XP é a aprovação de nomes da política nacional. Cada entrevistado deveria dar uma nota de 0 a 10 para os nomes que ouvissem. O mais bem colocado é o ministro da Justiça, Sérgio Moro, que teve uma nota média de 6,5. Apesar da liderança, houve uma queda se comparado ao mês anterior, quando Moro tinha avaliação de 7,3. O presidente Jair Bolsonaro também caiu, de 6,7 para 5,7; assim como Paulo Guedes, ministro da Economia, de 6,1 para 5,7; e Onyx Lorenzoni, ministro-chefe da Casa Civil, que perdeu um décimo percentual, ficando em 5,2.

Já o vice-presidente Hamilton Mourão teve um leve aumento, passando de uma nota de 5,5 para 5,6. Entre os demais políticos analisados, apenas João Doria, governador de São Paulo, teve crescimento: foi de 5,0 para 5,1. O ex-presidente Lula teve uma queda considerável após as entrevistas concedidas do cárcere, caindo de 5,5 para 5,0. Fernando Haddad também tiveram uma piora, indo de 4,2, depois 4,0, para 3,8 na última. O ex-candidato petista à Presidência foi o pior avaliado entre os nomes citados.

Fernando Haddad também tinha a pior percepção entre os entrevistados. Ele era visto negativamente por 45% das pessoas, e positivamente por 22%. Depois aparecem Ciro Gomes e o presidente da Câmara dos deputados Rodrigo Maia, com 37% de rejeição. Em seguida estão o ex-presidente Lula (33%) e o presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), Dias Toffoli (31%).

Do outro lado, Sérgio Moro é o com maior avaliação positiva. Ele teve 59% de respostas a seu favor. Em seguida aparecem Bolsonaro (49%), Guedes (43%), Mourão (43%) e Lula (40%).