

No dia em que trabalhadores de diversas categorias em todos os estados do país realizam uma greve geral, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva condenou a reforma trabalhista proposta pelo governo de Michel Temer. Em entrevista à Rádio Guaíba nesta sexta-feira (28/04), o petista defendeu que tal reforma representa um retrocesso. "Essa gente quer voltar ao tempo da escravidão, ao tempo de antes de Getúlio Vargas." 

Lula criticou o que vê como um enfraquecimento das centrais sindicais. "Eles rasgaram a CLT [Consolidação das Leis do Trabalho], que era a garantia mínima do trabalhador. Com empresários fortes e sindicatos muitas vezes fracos, qual é o poder de barganha que têm os trabalhadores?", questionou.



A reforma da previdência também foi alvo de críticas. Para Lula, as mudanças propostas "jogam nas costas do povo" os problemas da economia.

Ele defendeu a legitimidade das manifestações que acontecem hoje por todo o país. "É importante retratar que tem sido uma greve com uma adesão muito grande da sociedade brasileira, que está protestando contra estas reformas que prejudicam o povo." Segundo ele, a greve foi incentivada pela "irresponsabilidade e falta de sensibilidade do governo com a sociedade".

O ex-presidente também falou sobre sua possível candidatura nas eleições presidenciais de 2018. "Vou pedir ao povo brasileiro para votar em mim para resolver a crise que este governo trouxe para Brasil. Eu já provei que é possível consertar este país. Todo mundo sabe que eu sei cuidar dos que mais necessitam."