Na terça-feira da semana passada, o presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ) emocionou-se ao defender a votação da reforma da Previdência em reunião com líderes partidários. Maia tinha decidido colocar a proposta em votação no plenário, mas líderes de dois partidos do centrão reagiram, insatisfeitos com pontos do projeto e com a postura do governo. Wellington Roberto (PL-PB) e Arthur Lira (PP-AL) articulavam para atrasar o calendário. Queriam que a aprovação do texto fosse empurrada para o segundo semestre deste ano.

O presidente da Câmara, no entanto, não recuou. Apelou para a emoção. Na frente do líder do DEM, Elmar Nascimento (BA), e do PP, Arthur Lira (AL), defendeu que “o Brasil precisa da reforma” e disse que a família dele estava ameaçada por causa da votação.  Precisaria até mesmo de reforço da segurança. Em seguida, avisou que tinha o poder de mandar na pauta. Acrescentou que, se os líderes não concordavam com o projeto, que aplicassem uma derrota ao projeto em plenário.

Desde que começou a tramitação na Câmara, o presidente lida com o jogo de pressão constante para negociar a reforma das aposentadorias. Sem organização e articulação política eficaz, o governo teve menos importância. Coube a Maia liderar o processo. Nas palavras do relator da reforma na comissão especial que analisou a proposta, Samuel Moreira (PSDB-SP),  Maia aliou “estratégia” a “consciência de plenário, presença, regimento, momento e temperatura política”.

Presidente da Câmara desde que assumiu o mandato tampão deixado pelo então deputado federal Eduardo Cunha (MDB-RJ), Maia encampou a tese de que as mudanças na aposentadoria são primordiais para tirar o Brasil da crise econômica. Transformou a residência oficial da Câmara em um gabinete oficial de reuniões de líderes. Lá, fez reuniões reservadas com deputados de centro, da direita e da esquerda, em grupos separados.

Maia enfrentou líderes do centrão quando achou necessário, mas  nunca deixou de ouvi-los. Nos encontros, os representantes das legendas sempre participaram do processo decisório. Além disso, eles foram os principais cabos eleitorais de sua eleição para a presidência da Câmara e até hoje dão sustentação a sua liderança política. 

RELAÇÃO DELICADA COM O GOVERNO

Na reta final da negociação para a votação da reforma, Maia também entrou em rota de colisão com o governo. Quando Jair Bolsonaro quis beneficiar policiais com regras mais brandas, ele discutiu duramente com o líder do governo na Câmara, Major Vitor Hugo (PSL-GO). Avisou que já estava de saco cheio de Bolsonaro e das "agressões" de Paulo Guedes.  Além disso, mandou um recado para o ministro da Casa Civil, Onyx Lorenzoni. Se fosse aberta a janela do privilégio a policiais, ele não seguraria a enxurrada de benefícios a outras categorias.

Depois, passou a negociar. Assim que ficou sabendo, ainda durante o café da manhã de ontem, que a deputada federal Renata Abreu (Podemos-SP) redigia um destaque para suprimir policiais no texto da reforma da Previdência, Maia ligou para aliados do centrão para que interviessem para convencê-la a desistir do destaque. No telefone, ele reafirmava que já havia costurado o acordo com o líder do Podemos na Câmara, José Nelto (GO). Ambos haviam ficado até às 4 horas da manhã trocando mensagens no WhatsApp costurando um acordo para atender às demandas dos profissionais de segurança.

A costura garantia a idade mínima de aposentadoria de 53 anos para homens e 52 anos para mulheres que estiverem na ativa, além da previsão de um pedágio de 100%. José Nelto apresentou a emenda aglutinativa garantindo a aposentadoria para policiais federais, civis do Distrito Federal, rodoviários federais e legislativos.

O presidente da Câmara também esticou a corda para que estados e municípios fossem incluídos no texto da reforma. Enquanto líderes demonstravam desconfiança na palavra do ministro Onyx, que havia prometido o pagamento de emendas parlamentares, Maia passou a organizar encontros com governadores. Além do incremento da economia ao contemplar governadores e prefeitos, um deputado próximo relaciona esse empenho a uma jogada eleitoral: favorecer João Doria, governador de São Paulo, para a disputa presidencial de 2022. 

A inclusão de estados e municípios não convenceu a maioria dos parlamentares. E foi em uma reunião, com a participação do secretário especial da Previdência e Trabalho, Rogério Marinho, e o presidente do DEM, ACM Neto, que Rodrigo Maia se convenceu de que isso colocaria em risco a aprovação da proposta. Nesse encontro, ACM Neto e Elmar Nascimento convenceram Maia a deixar a inclusão do tema para um próximo momento.

Nem mesmo a relação difícil do presidente da Câmara com o presidente Jair Bolsonaro, que não se falam desde a semana passada, parece ter interferido no resultado da votação. Para o presidente nacional do Solidariedade, Paulinho da Força (SP), Maia foi quem conduziu o jogo. "Ele matou a reforma no peito, bateu escanteio e correu para fazer gol mesmo com o Bolsonaro chutando contra." 