O acordo de colaboração premiada de Joesley Batista, seu irmão Wesley e outros cinco executivos do grupo J&F inovou nos métodos, até mesmo para os padrões estabelecidos pela Operação Lava Jato. Pela primeira vez, houve uma articulação entre a Procuradoria-Geral da República e a Polícia Federal para usar técnicas de investigação capazes de ir além dos depoimentos dos colaboradores para produzir novas provas para incriminar os delatados. As chamadas ações controladas incluem grampos e o monitoramento do delator, transformado em uma espécie de agente duplo, para flagrar os investigados em situações ilícitas.

Foi graças a essas medidas que os investigadores conseguiram declarações comprometedoras do presidente da República, Michel Temer (PMDB), endossando o pagamento de “mesada” ao ex-deputado preso e aliado Eduardo Cunha (PMDB) para ele ficar em silêncio. Foi assim que a polícia conseguiu não só flagrar o senador Aécio Neves, do PSDB, pedindo R$ 2 milhões a Joesley, como também registrar em vídeo as entregas de dinheiro a prepostos dos dois políticos, por meio de malas de dinheiro monitoradas pelos investigadores.

>> Investigação coloca Temer perto do insustentável

As ações contaram com a expertise da Polícia Federal em operações deste tipo e permitiram a coleta de um forte material probatório que levou o Supremo Tribunal Federal a determinar a abertura de inquérito contra o presidente da República – além de determinar o afastamento de Aécio Neves do cargo de senador. Não é a primeira vez, contudo, que a Polícia Federal e o Ministério Público utilizam as técnicas que levaram à mais bombástica delação premiada até o momento na Lava Jato. Os investigadores também adotaram o expediente em outras duas grandes investigações que ficaram famosas pela repercussão que causaram em todo o país.

Na Operação Satiagraha, desdobramento das investigações do mensalão deflagrada em 8 de julho de 2008, que prendeu Daniel Dantas, sócio fundador do Grupo Opportunity, o ex-prefeito de São Paulo Celso Pitta, o investidor Naji Nahas e outras 14 pessoas. Eles eram suspeitos de manter um esquema de corrupção e lavagem de dinheiro. Na época, a PF fez gravações de um preposto do banqueiro tentando subornar um delegado da Polícia Federal para livrar Dantas das investigações. A operação foi anulada em 2011 pelo Superior Tribunal de Justiça, que considerou ilegais algumas escutas feitas pelo delegado Protógenes Queiroz.

>> Aécio, que defendeu a Lava Jato, subestimou a investigação

Em 2009, a Operação Caixa de Pandora desmantelou um esquema de corrupção envolvendo o então governador do Distrito Federal, José Roberto Arruda, e outros membros da cúpula do governo, que desviavam dinheiro público. Para tanto, os investigadores contaram com a colaboração de Durval Barbosa, ex-secretário de Relações Institucionais do DF que não apenas admitiu os ilícitos, como também fez gravações com câmeras escondidas que flagraram o próprio Arruda recebendo dinheiro em espécie. Houve até deputado escondendo a propina na meia. O material robusto fez com que, em 2010, o STJ decretasse a prisão preventiva e o afastamento de Arruda do cargo de governador do DF. Foi a primeira vez que a Justiça determinou a prisão de um governador no exercício de seu mandato.

>> Acompanhe as notícias sobre a Operação Lava Jato