Numa sexta-feira do final de fevereiro, dirigentes petistas estavam reunidos no acanhado prédio onde funciona a sede do partido, no centro de São Paulo, para discutir estratégias eleitorais, quando a conversa rumou para recriminações às movimentações políticas de Fernando Haddad. Na véspera, a presidente do pt, a senadora Gleisi Hoffmann, do Paraná, principal porta-voz do discurso de que “não há plano b para Lula”, telefonara para o ex-prefeito de São Paulo e cobrara satisfação por causa de um jantar que ele tivera com Ciro Gomes, o pré-candidato do pdt à Presidência. Em meio aos ataques a Haddad, Lula tomou a palavra: “Tem de conversar mesmo, com todo mundo, até com o mdb”. As cerca de dez pessoas presentes à reunião ficaram em silêncio, numa demonstração de que haviam entendido o recado.

A bronca em Hoffmann e nos dirigentes do partido mostra como o ex-presidente dita os rumos do pt. Serve também para ilustrar a preocupação de alguns setores com o futuro do partido diante da perspectiva de seu líder máximo sair de cena por causa de uma prisão. Desde que Hoffmann assumiu o comando do pt em junho, a “luladependência” aumentou. A senadora e o “chefe” se falam várias vezes por dia por telefone. Pelo menos uma vez por semana ela vai a São Paulo para despachar com ele. De acordo com uma pessoa próxima a Lula, o pt é hoje uma divisão de exército formada por soldados e apenas um general. Faltam os coronéis para auxiliar nas tomadas de decisões. Esse papel, no passado, era ocupado por figuras como José Dirceu, Antonio Palocci, Luiz Gushiken e Marco Aurélio Garcia — os dois primeiros foram tragados por escândalos de corrupção e os dois últimos morreram. Os coronéis ousavam discordar das ordens do general, o que não acontece hoje.

>> TRF4 foi mais severo com Lula do que em outros 154 casos similares

A definição de diretrizes sobre os rumos do pt consome boa parte do dia a dia de Lula, uma ocupação que ajuda a aliviar a angústia à espera da prisão. Segundo um amigo, duas coisas assustam o ex-presidente: a solidão e a falta de ter o que fazer. Mesmo para assistir a um jogo de futebol, ele gosta de ter alguém por perto. Certa vez, Lula perguntou a um cacique do partido como ele conseguia ficar duas ou três horas lendo um livro sem a companhia de alguém. Desde que a mulher, Marisa Letícia, morreu, no ano passado, Lula costuma esticar até as 21 horas o expediente na sede de seu instituto, um sobrado do bairro do Ipiranga, na Zona Sul de São Paulo. O movimento no local, porém, traz hoje um certo ar de melancolia porque nem de longe lembra o entra e sai de empresários e políticos dos tempos áureos, logo após Lula deixar a Presidência com 80% de popularidade. Com fartos aportes de empreiteiras, dinheiro não era problema, o que permitiu a Lula montar uma diretoria remunerada com salários acima dos r$ 15 mil com dois de seus ex-ministros (Luiz Dulci e Paulo Vannuchi) e uma de suas principais assessoras na Presidência, Clara Ant. Com as torneiras de doações fechadas por causa da Lava Jato, o grupo teve de ser dispensado no ano passado. Restou apenas o presidente Paulo Okamotto. Sem recursos, o instituto lançou uma vaquinha virtual para pedir contribuições. “O Lula parece sozinho. Tem pouca gente para discutir política com ele”, disse um colaborador. Os interlocutores mais frequentes são Haddad e Dulci, que visitam a casa do Ipiranga quase diariamente. Como bom general, Lula tenta não demonstrar preocupação com a prisão para não abater a tropa, mas é nítido aos que o visitam o “abalo” com a perspectiva da cadeia.

Se confirmada a prisão, além de sofrer com a privação de liberdade, o ex-presidente terá de ver o pt andar com as próprias pernas. A ala paulista da burocracia partidária, que comanda a legenda desde os anos 1990, é a mais apreensiva com o período em que Hoffmann ficará órfã na direção do partido. “O momento mais difícil para a Gleisi vai começar agora. Ela vai ter de costurar alianças, muitas vezes intervir em diretórios estaduais para retirar uma candidatura pensando no projeto nacional. A grande questão é se terá habilidade para fazer isso”, questionou um dirigente. Para esse grupo, o jeito “intempestivo” de Hoffmann traz o risco de crise permanente no momento mais crítico da história do PT.

>> O que a Lava Jato tem – e vai usar em breve – contra os Lula da Silva

O retrospecto dos nove meses de Hoffmann no comando do partido fundamenta o temor dos dirigentes petistas. A senadora acumulou crises desde o início de sua presidência. Em julho, provocou desconforto inclusive em Lula ao declarar apoio e solidariedade ao presidente da Venezuela, Nicolás Maduro, em meio à controversa convocação de uma Assembleia Constituinte no país vizinho que aprofunda o caráter autoritário do regime chavista. Em janeiro, oito dias antes de o Tribunal Regional Federal da 4a Região (trf4) julgar o caso do tríplex do Guarujá, afirmou que, antes de Lula ser preso, “vai ter de prender muita gente, mais do que isso, vai ter de matar gente”. A declaração foi classificada como “infeliz” por Paulo Okamotto. O deputado federal Carlos Zarattini, de São Paulo, disse que Hoffmann sofreu de “ansiedade cibernética” na tentativa de se mostrar proativa. Diante da repercussão negativa, a senadora tentou justificar a frase com a alegação de que se valera de uma “força de expressão”.

No dia do julgamento de Lula pelo trf4, minutos depois de os desembargadores confirmarem a condenação do ex-presidente, ela subiu num carro de som em Porto Alegre e conclamou os militantes a “radicalizar”. Esse tipo de declaração, por um lado, serve para incendiar os simpatizantes petistas, mas por outro aumenta a antipatia ao partido na parcela da população que se mantém distante da polarização política. É como se a senadora pregasse apenas para os já convertidos ao lulismo numa eleição presidencial que caminha para uma disputa em dois turnos.

Há 15 dias, no último dos episódios verborrágicos, Hoffmann repreendeu publicamente o governador da Bahia, Rui Costa, por ele ter sugerido que o apoio a um candidato de outro partido pode ser um caminho a ser trilhado pelo pt caso Lula seja impedido de concorrer na eleição deste ano. Horas depois da reprimenda, Hoffmann acompanhou Lula em um jantar no Palácio de Ondina, a residência oficial do governador que ela atacara. O constrangimento dominou o início do encontro e só foi amenizado, ao final do jantar, com o impulso de taças de vinho. No dia seguinte, sem o efeito do vinho, os dois mostraram distanciamento ao subir ao palco de um evento do Fórum Social Mundial, realizado em um estádio de futebol de Salvador. Em seu discurso, Hoffmann não mencionou o governador. Costa saudou Lula, a pré-candidata do pcdob à Presidência, Manuela d’Ávila, mas ignorou Hoffmann.

A senadora do Paraná foi parar no comando do pt meio por acaso. Não ambicionava o cargo nem tinha experiência anterior na direção nacional. No começo de 2017, o partido estava no fundo do poço. A derrota na eleição municipal de 2016 tinha sido fragorosa, com perda de 60% das prefeituras em relação à disputa anterior. O risco de um racha com a debandada de deputados, que poderia sepultar a legenda, era real. Para tentar unir o partido, o próprio Lula cogitou assumir a presidência. Apesar de gostar de dizer que está com “energia de 30 e tesão de 20”, Lula se deu conta, porém, de que dirigir o pt, disputar a Presidência da República e responder a uma série de processos judiciais seria uma tarefa impossível para um homem com mais de 70 anos.

Com o ex-presidente fora do páreo, o ex-ministro da Saúde Alexandre Padilha e o ex-deputado Márcio Macêdo, de Sergipe, apresentaram-se como candidatos da corrente majoritária. Lula sabia que nenhum dos dois teria uma tarefa fácil diante do senador Lindbergh Farias, do Rio de Janeiro, que, com o apoio das correntes de esquerda, começou a angariar votos para a presidência. Foi nesse momento que Lula tirou da cartola o nome de Hoffmann. A aposta era que Lindbergh abandonaria a candidatura para não entrar em confronto com a colega, com quem ele cultivara uma forte amizade no Senado. A escolha de Hoffmann teria também o aspecto simbólico de pôr uma mulher no comando do partido depois do impeachment de Dilma Rousseff. Hoffmann inicialmente resistiu. Não queria se distanciar dos filhos adolescentes, que vivem em Brasília. Mas, como os soldados não podem dizer não ao general, acabou cedendo. Mesmo assim, Lindbergh continuou na disputa, mas cobria a paranaense de elogios. Os militantes entenderam o recado e elegeram a senadora para presidir o partido por dois anos.

Para auxiliá-la, foram escalados dois dos mais próximos aliados de Lula, que estiveram ao lado do ex-presidente nos oito anos no Planalto e podem ser considerados os últimos coronéis petistas por aquela analogia entre o partido e uma divisão militar. O ex-ministro Dulci assumiu uma vice-presidência e o ex-chefe de gabinete de Lula Gilberto Carvalho cumpre a mesma função na direção do pt.

Hoffmann, ao assumir, foi logo avisando que, com ela, não haveria revisão dos erros do passado. “Não somos organização religiosa, não fazemos profissão de culpa, tampouco nos açoitamos. Não vamos ficar enumerando os erros que achamos para que a burguesia e a direita explorem nossa imagem”, discursou, dando o tom de sua gestão. Hoffmann tem hoje mais respaldo entre os que votaram em Lindbergh do que dentro do grupo que a apoiou na eleição interna. “A Gleisi no pt é uma grata surpresa. Melhorou muito em comparação com o tempo da Casa Civil”, afirmou o deputado e ex-presidente da Câmara Marco Maia, do Rio de Grande do Sul, que apoiou Lindbergh. No período em que comandou a Casa Civil no primeiro governo Dilma, Hoffmann, a presidente e a então ministra das Relações Institucionais, Ideli Salvatti, formavam um trio que provocava arrepio em parlamentares, pois estavam sempre com as portas de seus gabinetes fechadas e negavam todos os pleitos.

Para se legitimar no comando do pt, Hoffmann assumiu também uma defesa canina de Lula. Muitas vezes coloca em prática essa estratégia de forma atabalhoada. Foi assim quando levou para o partido o slogan “eleição sem Lula é fraude”. A palavra de ordem pode levar a legenda a um beco sem saída se o ex-presidente for preso. Se o partido optar por um outro candidato, o famoso plano b, estaria referendando uma fraude. O único caminho coerente seria o boicote às eleições, opção vista por muitos como suicida e rejeitada inclusive por Lula. Depois que a crítica do ex-presidente à palavra de ordem se tornou pública, o partido passou a tentar apagá-la, mas os simpatizantes e movimentos sociais continuam propagando a mensagem.

>> Lula incentiva candidatura de Boulos ao dizer que ele aprenderá com as ruas

Outro ato de voluntarismo pró-Lula teve menos efeitos políticos, mas gerou constrangimento no mundo virtual. Em janeiro, Hoffmann publicou no Twitter que o ex-presidente havia sido homenageado pela torcida do Bayern de Munique no Campeonato Alemão com uma faixa em que estaria escrito “Forza Lula”. “Show de torcida!! Um apaixonado por futebol como @LulapeloBrasil merece mesmo o carinho e a homenagem de torcedores no mundo todo. Recebi esta imagem, que mostra uma faixa ‘Forza Lula’ na torcida do Bayern de Munique, ontem, na partida contra o Bayer Leverkusen, pela Liga Alemã”, escreveu Hoffmann. O problema é que a imagem compartilhada pela senadora trazia na verdade a mensagem “Forza Luca”, numa referência a um torcedor italiano ferido no ano passado. A letra c estava encoberta. A postagem foi posteriormente apagada.

Voluntarismo e palavras de ordem não bastam na defesa de Lula no momento. A conjuntura também exige trânsito no Judiciário e Hoffmann enfrenta os próprios problemas na Justiça. De acordo com a Procuradoria-Geral da República, o marido de Gleisi, o ex-ministro Paulo Bernardo, pediu em 2010 r$ 1 milhão ao então diretor da Petrobras Paulo Roberto Costa para a campanha da mulher ao Senado naquele ano. A ação deve ser julgada pelo Supremo Tribunal Federal em abril. Por causa dessa acusação, Hoffmann dará um passo atrás neste ano. Depois de oito anos como senadora, decidiu concorrer à Câmara dos Deputados, um caminho mais fácil para conquistar um mandato e manter o foro privilegiado. Em quatro eleições desde 2006 (duas para o Senado, uma para a prefeitura de Curitiba e uma para o governo do Paraná), Hoffmann venceu apenas a de 2010.

Com o cuidado de não fustigar publicamente uma companheira, os dirigentes petistas já decidiram que não será Hoffmann quem comandará a reação do partido em caso de prisão de Lula. Todos estão de sobreaviso para um chamado de emergência, via WhatsApp, a ser acionado tão logo saia um mandado de prisão contra o petista. Nesse caso, a ordem é ir até Lula para que, no ato de sua prisão, ele esteja acompanhado pelo maior número possível de aliados. “A Gleisi é uma mulher aguerrida e combativa. Mas a reação e o comando da estratégia do partido se o Lula for preso não deverão ficar restritos à direção nacional”, disse um interlocutor de Lula. A direção nacional continuará com a tarefa de divulgar manifestos, notas e vídeos. Mas a linha de frente do contra-ataque à prisão deverá ser assumida principalmente por expoentes das bancadas do pt no Congresso, como os senadores Humberto Costa e Jorge Viana e os deputados Carlos Zarattini e Paulo Teixeira. Os governadores petistas também terão um papel importante, especialmente no Nordeste, na disseminação do discurso petista de que a prisão seria injusta. O objetivo é manter vivo o nome de Lula como candidato à Presidência.