Em comício do PT em Fortaleza, no Ceará, neste sábado (2), o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva criticou o vice-presidente Michel Temer, ao dizer que deseja que ele "aprenda sobre as eleições".

"O Temer é um professor de Direito e sabe que o que estão fazendo é um golpe. E isso, ele sabe, vão cobrar é dos dos filhos dele, do neto dele amanhã. Porque a forma mais vergonhosa de chegar ao poder é tentar derrubar um mandato legal", disse Lula, em referência ao processo de impeachment contra a presidente Dilma Rousseff. 

>> Temer responde a Lula: "Justamente por ser professor, sei que não há golpe"

Lula voltou a negar a posse de um apartamento no Guarujá, em São Paulo, objeto de investigação na operação Lava Jato. "Eles já criaram um apartamento pra mim que não é meu, e eu quero convidar todos vocês, no dia que for meu. Eles já inventaram uma chácara que não é minha, e quando ela for minha vocês vão visitar minha chácara", disse. A Justiça investigas se donos da chácara em Atibaia não são meros laranjas para esconder o real proprietário. Lula esteve na chácara 111 vezes, desde 2012.

>> Lula diz que pode assumir Casa Civil em menos de uma semana

>> PF acha prova de que Lula, presidente, atendeu a pedido de lobista da Odebrecht