

O ministro da Economia, Paulo Guedes, reforçou nos Estados Unidos a expectativa de que o Congresso Nacional aprovará a reforma da Previdência preservando uma economia de R$ 1 trilhão, conforme deseja a equipe econômica.

"Sou otimista, acredito que o Congresso votará conosco para aprovar a reforma", disse o ministro, durante evento da XP Investimentos em Nova York para discutir os 100 primeiros dias do governo de Jair Bolsonaro.De acordo com Guedes, a opinião pública "está muito a favor de reforma da Previdência".

Pesquisa divulgada pelo Datafolha nesta quarta-feira (10/4),  porém, indicou que 51% dos brasileiros são contra as mudanças propostas pelo governo. Para convencer a plateia, Guedes declarou que o Congresso "foi muito renovado e parlamentares entendem que o sistema deles colapsou".



Ele pediu aos investidores para continuarem "olhando" para o Brasil. "É uma nova fronteira", definiu. Além disso, Guedes declarou que o governo está com pressa para mudar a economia, "mas não para ter reconhecimento".