O deputado federal Osmar Terra (PMDB-RS) divulgou, na tarde deste sábado (7), nota nas redes sociais rebatendo as acusações da presidente Dilma Rousseff, que afirmou que o grupo de Michel Temer tentará “quebrar” os programas sociais, como o Bolsa Família. “A presidente Dilma fala de um universo imaginário, onde seu governo é perfeito e seu partido é o único que se preocupa com os pobres”, diz a nota. “Ao tentar manipular a opinião pública, ignora que sua gestão desastrada quebrou o país, e que, pedalando, reduziu a renda de todos os brasileiros, inclusive dos mais pobres”.

>> Propostas sociais de Temer visam a concentrar cuidados nos mais miseráveis

Num discurso em Palmas (TO), Dilma disse que seus adversários “jamais seriam eleitos” com o discurso de redução dos gastos públicos expresso nas páginas da “Ponte para o Futuro”, o programa de governo do PMDB. A presidente afirmou que sofre o processo de impeachment justamente pelas escolhas que fez na alocação dos recursos públicos. Segundo Dilma, o grupo de Temer usa eufemismos como “revisitar” e “rever”, mas seu objetivo é cortar programas sociais. As palavras da presidente são uma clara alusão à proposta pemedebista de focar o Bolsa Família nos 5% mais pobres, o que excluiria 36 milhões de brasileiros do programa de transferência de renda. “Acredito que vai ser muito difícil eles conseguirem quebrar todos esses programas. Mas que vão tentar, vão”, afirmou, referindo-se a programas sociais como o Bolsa Família, o Plano Safra para agricultura familiar e o Minha Casa, Minha Vida.

>> Como fazer mais com menos na área socialEm sua réplica, Terra lembrou que o atual governo realizou cortes brutais no orçamento e não poupou sequer os ministérios da Saúde e Educação. “Foi o governo Dilma que fez os maiores cortes da história no orçamento social, diminuindo em R$ 20 bilhões os recursos da Saúde pública em 2016”, disse o deputado, que preside a Frente Parlamentar da Primeira Infância e é candidato ao Ministério do Desenvolvimento Social no eventual governo Temer. “Na proposta do PMDB ‘Travessia Social’ não existe uma linha sequer falando em diminuição dos recursos do ‪Bolsa Família, nem do número de famílias que participam dele. Vamos manter e aprimorar o programa”.

>> Paes de Barros prepara capítulo social de programa de TemerDilma foi ao Tocantins inaugurar a unidade da Embrapa no Estado e aproveitou para criticar o argumento das pedaladas fiscais e garantir que vai “resistir até o fim”.

>> Plano do PMDB para a saúde não ataca falta de recursos no setor