Antes ansiosos para que o Supremo Tribunal Federal autorizasse a ida do ex-presidente Lula para a Casa Civil, os petistas já pensam diferente: não desejam que os ministros da Corte, que podem julgar o assunto nesta quarta-feira, permitam que Lula se torne o principal ministro do governo. E por quê? Pois estão convictos de que Lula nada poderia fazer em poucos dias antes de a presidente Dilma ser afastada pelo Senado no processo de impeachment. 

Lula está desconfortável com a situação. Se o STF autorizá-lo, acha que deveria integrar o governo como forma de respeitar acordo feito com Dilma. Mas sua vontade mesmo de assumir é zero. 

Uma liminar do ministro Gilmar Mendes suspendeu a posse de Lula no dia 17 de março. Ou seja, há pouco mais de um mês. 