O governador do Ceará Camilo Santana (PT) exonerou na semana passada o deputado Adail Carneiro (PP) da assessoria especial do governo - que na prática funciona como uma secretaria - com uma missão especial: votar contra o afastamento da presidente Dilma Rousseff. Ao reassumir o mandato, Carneiro retirava da Câmara um parlamentar hostil a Dilma, Paulo Lustosa (PP).

Só que na hora de colocar a mão no microfone e votar, Adail Carneiro surpreendeu. Pediu desculpas ao chefe, ao ex-governador Cid Gomes (PDT), à própria presidente Dilma e votou pelo impeachment. "Não posso deixar de atender aos pedidos (recebidos) através das redes sociais", justificou, citando ainda uma condução econômica "desastrada e desenfreada".