O ato convocado pelos movimentos sociais em apoio ao impeachment da presidente Dilma Rousseff começou em meio a transeuntes que aproveitavam o domingo na Avenida Paulista, aberta para pedestres e atividades pela prefeitura de São Paulo. Ciclistas e corredores se misturavam a manifestantes trajados de verde amarelo.

>> No Rio, ato contra Dilma tem gritos de “Lula, o japonês vai te pegar"

Às 12h, organizadores iniciavam os preparativos e testavam os carros de som. No caminhão do movimento Vem Pra Rua, Júlio Lins, de 18 anos, um dos líderes do grupo se dizia satisfeito, mesmo com a previsão de baixo quórum. "Esse é um primeiro protesto que surgiu para pautar a nossa posição, tivemos poucos dias para convocá-lo", afirma. "O sentimento de vitória é grande, hoje sabemos que o impeachment depende do povo nas ruas e do Congresso."

A poucos metros do ponto do Vem Pra Rua, na frente da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp) uma banda marcial tocava clássicos para uma plateia de cerca de 30 pessoas, ao lado de um pato inflável gigante, símbolo da campanha da entidade contra o aumento de impostos. "Emoções", do cantor Roberto Carlos era entoada pela banca enquanto um locutor independente com uma caixa de som gritava: "Saindo o PT, cairão PMDB, PP e outros". Um grupo fazia fila para pegar balões distribuídos pela Fiesp.

>> Em Brasília, manifestação contra o governo reúne 5 mil pessoas

Na esquina seguinte, o caminhão do Movimento Endireita Brasil também testava o som, para uma plateia menor. Patricia Bueno, de 32 anos, uma das líderes do movimento também encara a manifestação deste domingo como um ato de "aquecimento" para outros próximos."Nós temos que marcar posição, porque eu nunca vi um governo tão impopular", afirmou. Em relação à carta do vice-presidente Michel Temer enviada à presidente Dilma, Patrícia diz que considerou o ato positivo, pois teria esclarecido relações antes ocultas. "Aquela carta é uma aula de política. O PT usou o PMDB para subir e se manter no poder", disse. Ela afirma que o Endireita Brasil apoiaria um eventual governo do PMDB. Em relação ao processo de cassação do presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ),  Patricia não vê incompatibilidade entre a abertura do processo de impeachment e a investigação que aponta para desvio de dinheiro por parte dele. "Se é corrupto e recebeu dinheiro, tem que receber a mesma pena de todos. Bandido não tem partido", diz.

Rogério Chequer, do Vem Pra Rua, chegou já próximo das 13h. Foi parado por manifestantes que queriam uma foto com quem se converteu em uma das principais caras dos movimentos pró-impeachment. "O sentimento é evolução. É um começo de uma nova fase", afirmou Chequer. "Nós esperávamos isso desde o dia seguinte que o pedido foi encaminhado à Câmara", disse. Quanto à acusação de que o pedido teria sido encaminhado como forma de retaliação ao processo de cassação de Cunha. que é votado na Comissão de Ética da Câmara, Chequer afirma que não compromete sua realização. "O não acolhimento era uma barganha. O processo de impeachement não é do Cunha, cabe a ele encaminhar", afirmou.

>> Tucanos discursam no carro de som do Vem Pra Rua

Às 13h20 a aglomeração de manifestantes já era grande. O carro de som tocava músicas contra o PT. "Por causa do povo, um processo de impeachment foi aberto no Congresso Nacional para derrubar um governo corrupto", disse Chequer no início do ato, às 13h30. Em seguida, o Hino Nacional foi cantado.

Segundo estimativa da Polícia Militar, 30 mil pessoas participaram da manifestação na Avenida Paulista.