

A Câmara dos Deputados concluiu a tramitação da reforma da Previdência ontem ao rejeitar oito destaques que poderiam mudar pontos específicos do texto. O resultado manteve a previsão de economia com as novas regras em R$ 933 bilhões em dez anos.

O que foi dito: o ministro Paulo Guedes (Economia) foi ao plenário e agradeceu ao presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ).

+ Reforma da Previdência: pensão por morte não será mais integral. Entenda o que muda

O que acontece agora: a reforma segue para o Senado. (Entenda os próximos passos). O principal ponto a ser discutido deve ser a inclusão de estados e municípios por meio de uma proposta de emenda constitucional paralela. Guedes tenta articular com senadores a criação do regime de capitalização, que foi rejeitado por deputados.



Em paralelo: Rodrigo Maia afirmou que vai instalar na próxima semana a comissão para analisar a reforma da Previdência dos militares.

+ Conheça os deputados que mudaram de ideia entre as votações em 1º e 2º turno da reforma da Previdência

Chegamos a um grau de cinismo destilado. Só o que se pede ao presidente e aos generais é que na sua tentativa de apagar o passado de uma vez por todas tenham um pouco de pudor, gente.

De volta: a Polícia Federal prendeu na manhã de hoje o empresário Eike Batista. Também houve operações de busca na casa de seus dois filhos mais velhos, Olin e Thor.



Caminho: o pacote anticrime do ministro Sergio Moro deve sofrer mais cinco derrotas no grupo de trabalho da Câmara, prevê o relator, Capitão Augusto (PL-SP).

Sem encontro: o deputado Eduardo Bolsonaro negou ter atuado para favorecer empresa brasileira em acordo com o Paraguai sobre Itaipu.

+ Previdência: após análise dos destaques, texto da reforma vai ao Senado. Veja os próximos passos

Acusações: a desembargadora Marília de Castro Neves se tornou ré em processo por calúnia sobre a vereadora assassinada Marielle Franco.

Cortes: o Ministério da Educação bloqueou R$ 348,4 milhões que seriam aplicados na compra de livros didáticos.

Rock in Rio: lote extraordinário de ingressos será posto à venda hoje. Festival anunciou leilão de peças doadas por músicos.

Espera: em meio à nova leva de imigrantes, o consulado do Brasil em Boston, maior colônia de brasileiros nos EUA, reduziu o atendimento.

Invasões: o Rio registrou 5.311 furtos a residências desde janeiro de 2018. A Tijuca é o bairro mais visado por ladrões.

A crise no Paraguai e usina de Itaipu

Autor Pietro Scaramuzzo ‘paquera’ editoras para lançamento da obra no Brasil. Em entrevista, ele diz o que descobriu além da genialidade do compositor.

Capital da Coreia do Sul é uma metrópole high tech que convida turistas a passeios por seu progresso e sua tradição.