Cristiano Zanin, que coordena a defesa de Lula, desembarca amanhã em Curitiba no primeiro voo chegando de São Paulo.

Zanin perguntá a Lula se ele deseja que a defesa apresente um pedido de soltura.

Caso Lula concorde, o pedido será apresentado imediatamente.

No entorno de Lula, aposta-se que o ex-presidente concordará. Lula chegou a ir ao STF alegando que não poderia ser preso antes da condenação definitiva.

Já sobre o regime semiaberto, Lula foi contra por considerar que só deveria sair da prisão inocentado.

Segundo Zanin, a juíza Carolina Lebbos é obrigada a seguir o entendimento do STF:

“O juiz da execução pode apenas fazer a análise do ‘enquadramento’ da tese jurídica fixada pelo STF ao caso concreto. Não tem liberdade para divergir do STF. A decisão é vinculante.”

Leia também:Deputada rebate Heleno: 'Só quem naturaliza o AI-5 cometeria tortura' Ex de advogada de Bolsonaro sobre agressão: 'Me chamou de prostituta e me deu um soco no olho' Porteiro do 'seu Jair' trabalha há 13 anos no condomínio de Bolsonaro Blogueiro bolsonarista ensinou ao vivo como se cria uma fake newsPetrobras lidera ranking de derramamento de óleoOuça: Feliciano pede que tropa digital 'espanque' Randolfe nas redes Caso do promotor delatado tem mais uma delatora



 