A perspectiva do reencontro entre o senador Randolfe Rodrigues (Rede-AP) e o senador Aécio Neves (PSDB-MG) causa expectativa no Congresso. Desde que o político mineiro foi acusado de receber dinheiro do J&F por meio de caixa dois e ter sido afastado do cargo pelo Supremo Tribunal Federal (STF), Rodrigues colheu assinaturas e protocolou pedido de cassação contra ele na Comissão de Ética. O comportamento de Rodrigues irritou Aécio, que o defendeu quando acusações contra o político do Amapá surgiram na Lava Jato.

Num passado nem tão distante, Aécio e Randolfe eram próximos. Costumavam trocar elogios. Exemplo: ao presentear o colega mineiro com um livro em 2014, Rodrigues escreveu a seguinte dedicatória: “Querido Aécio, este livro apresenta as habilidades de políticos que fazem e faziam da política a arte da paixão e da sensibilidade, entre eles seu avô. Isto em tempos de tormentas e autoritarismo. Que as benfazejas lembranças do passado nos inspirem, políticos do presente, para fazermos o melhor pelo Brasil”.

>> Senador pedirá cassação de Aécio Neves e Zezé Perrella