A Câmara começou nesta sexta-feira (15) a debater o processo de impeachment de Dilma Rousseff. O presidente da Casa, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), abriu a sessão às 9h. Nas primeiras 12 horas, até as 21h, cerca de 80 parlamentares se manifestaram contra e a favor do afastamento da petista – além das defesas do jurista Miguel Reale Júnior, um dos autores do pedido que tramita no Congresso, e José Eduardo Cardozo, advogado-geral da União. A previsão é que a sessão prossiga até a madrugada deste sábado (16).

Reale Júnior argumentou que Dilma destruiu a economia brasileira, erro mais grave do que ter embolsado dinheiro em benefício próprio. “Furtar um pedaço de dinheiro é menos que furtar a esperança do futuro. As pedaladas não se constituem mero problema de ordem fiscal ou administrativa. Foi um recurso para conscientemente esconder da Nação a situação do Tesouro Nacional”, disse o jurista em discurso reproduzido pelo site da Câmara.

Cardozo defendeu que o impeachment, se aprovado, será uma ruptura institucional e uma violência contra a democracia. “Não há atentado à Constituição feito pela presidente. Num país em que temos investigações contra inúmeras pessoas públicas, em que há vários inquéritos em curso, a senhora presidente da República não tem nenhuma investigação contra ela”, afirmou o advogado-geral da União. “Se o voto do povo for tirado, o povo terá sido colocado na periferia da história, e a história jamais perdoará.”

Confira o decorrer em ordem cronológica da primeira sessão.

>> Supremo nega liminares e mantém votação de processo do impeachment no domingo

20h25: Fausto Pinato (PP-SP), ex-relator do Conselho de Ética no caso de cassação de Eduardo Cunha (PMDB-RJ), manifestou-se pelo impeachment de Dilma Rousseff. "Eu voto sim ao impeachment com toda convicção! Temos um herói chamado Sérgio Moro e precisamos ter no mínimo 342 votos nesse parlamento", berrou o deputado federal.

20h19: Lula gravou vídeo no qual pede apoio parlamentares e chama o impeachment de Dilma de golpe. O ex-presidente também afirmou que, caso o processo contra a petista acabe, vai se empenhar em um "novo modo de governar".

20h00: Dilma disse a parlamentares, governadores e ministros em reunião que "placar" do impeachment muda a todo momento. "Me deem uma listinha certa, por favor", disse a presidente. Leia no Expresso.

19h32: Nesta sexta-feira (15), a executiva nacional do PP decidiu fechar questão a favor do afastamento da presidente Dilma Rousseff. Com a decisão, parlamentares que contrariarem orientação podem sofrer punição – que serão avaliadas caso a caso, segundo o presidente do partido, senador Ciro Nogueira (PI). A decisão vale, segundo ele, para deputados e também para senadores, caso o processo siga para o Senado. As informações são do portal G1.

Na terça-feira, o presidente do PP orientou os indicados do partido a entregar seus cargos no governo. O PP estava na base do governo desde 2002.

19h04: Deputados do PSD começam a falar. Heuler Cruvinel (PSD-GO) é o primeiro a ocupar a tribuna. Ele ressalta que o melhor para o país é o impeachment da presidente e diz que após o afastamento de Dilma, o Brasil iniciará uma nova etapa de sua história. "Um caminho difícil, mas um caminho melhor."

O Plenário já está reunido há cerca de dez horas e a previsão é que os trabalhos se estendam madrugada adentro. O PSD é o 6º partido a usar o tempo de uma hora concedido a cada uma das 25 legendas.

18h41: O deputado Alexandre Baldi (PTN-GO) fala pela liderança do partido e critica o governo, ressaltando números do desemprego no Brasil. 

18h38: A deputada Carmen Zanotto (PPS-SC) fala pela liderança do partido. "Não dá para a gente permitir que a corrupção continue pelo país."

18h33: O deputado José Guimarães diz que duvida que a oposição já tenha 342 votos, como está dizendo, e que está confiante no resultado de domingo, com a vitória do governo. "Não vai ter golpe. Você não faz afastamento sem crime. Estou muito animado". Em seguida, afirmou que a partir de segunda-feira "nós repactuaremos o país".  

18h26 - O tempo do PR é encerrado. Agora, o líder do governo na Câmara, deputado José Guimarães (PT-CE), começa a falar. "O mundo inteiro está escandilazado com o que pode acontecer", diz ele.

18h16 - O PR é o 5º partido a usar o tempo de uma hora para se pronunciar. Até agora, PMDB, PT, PSDB e PP já discutiram o relatório. Há mais 20 legendas na fila para falar.

18h12 - Mais uma notícia da Lava Jato pode complicar a defesa de Dilma. O ex-presidente da Andrade Gutierrez disse, em delação, que pagou propina para o PT. Confira a reportagem completa.

17h41 - Começam os discursos dos deputados do PR. O partido tem uma hora para se pronunciar. O primeiro a falar é o deputado Maurício Quintella Lessa (AL). Na opinião dele, Dilma cometeu crime de responsabilidade.

17h17 - A presidente Dilma Rousseff decidiu cancelar o pronunciamento que faria em rede nacional de rádio e TV. Segundo a Folha, a presidente seguiu conselho da Advocacia-geral da União (AGU). O advogado-geral, José Eduardo Cardozo, assistiu ao vídeo e considerou que, como o conteúdo é político, o governo poderia ter problemas jurídicos por usar um espaço dedicado a discursos institucionais.

17h06 - Não apenas a votação do processo de impeachment mexe com os ânimos na Câmara. A forma como serão contadas as horas extras dos servidores no fim de semana de sessão está mexendo com os brios de um grupo de servidores, informa o Expresso.

16h13 - O deputado petista Henrique Fontana (PT-RS) criticou duramente em seu discurso no Plenário da Câmara o vice-presidente Michel Temer (PMDB) e o presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ). “Eduardo Cunha de vice-presidente só pode obstruir o combate à corrupção”, afirmou. Para o parlamentar o processo impeachament é uma tentativa de o PMDB e a oposição chegar ao Planalto. "Não têm votos para ganhar na eleição, e querem chegar ao poder em eleição indireta". Fontana insistiu na questão eleitoral. “Se o Brasil está o caos que vocês dizem, por que vocês não conseguem ganhar eleições? Não é uma questão de partidos, é uma questão de dignidade e respeito ao voto dos brasileiros”, disse.

15h32 - As movimentações em Brasília, nos últimos dias, lembram um jogo de cartas – na briga para viabilizar ou barrar o impeachment, ganham os personagens com mais força política e poder de convencimento. Confira quais são as principais cartas do impeachement. 

14h40 - O tucano Carlos Sampaio (SP) fez um discurso exaltado. “A sua defesa é imprestável!”, disse sobre a defesa apresentada pelo ministro da AGU, José Eduardo Cardozo. “Vossa excelência está aqui para defender Dilma e seu cargo. Eu estou aqui para defender a decência e o nosso país!”

14h34 - O deputado Silas Câmara (PRB-AM) consultou cinco pastores para saber se poderia votar pelo impeachement. O Expresso conta o resultado.

12h52 - A presidente Dilma Rousseff fará um pronunciamento em cadeia naciona de rádio e TV nesta sexta-feira, às 20h. A informação é do jornal O Globo. Dilma fará uma defesa de seu mandato. A expectativa é de que seu discurso siga a linha dos parlamentares do PT na Câmara e de suas falas recentes. Assim, espera-se que ela chame o processo de impeachment de golpe e trate Temer e Cunha como "conspiradores".

Na manhã desta sexta, enquanto Eduardo Cunha abria a sessão do impeachment, Dilma manteve sua rotina e saiu para pedalar em Brasília. Depois, se reuniu com ministros e aliados para debater o teor do pronunciamento.

12h34 - Os deputados Antonio Imbassahy e Bruno Covas falaram pelo PSDB. Os dois defenderam o afastamento da presidente Dilma. Covas disse que Dilma cometeu crime de responsabilidade e que o PT quer instaurar um "projeto bolivariano" no Brasil.

12h14 - O deputado José Guimarães (PT-CE) discursa pelo PT. Ele diz que Dilma é alvo de injustiça, que Temer também assinou pedaladas e que a crise política foi "inventada pela oposição". Guimarães também classifica o impeachment de "golpe".

12h07 - Segundo a coluna EXPRESSO, o governo desisitiu de recorrer no STF contra o impeachment. De acordo com o deputado Wadih Damous (PT-RJ), a estratégia é "marcar homem a homem" tanto na abstenção como no voto pró-governo.

11h15 - Após inscrições para deputados falarem individualmente, começa tempo destinado a cada partido. O primeiro a falar é Leonardo Picciani, em nome do PMDB. Picciani é contra o impeachment, mas é voto vencido em seu partido. Ele diz que 90% da bancada votará pelo impeachment, mas que sua posição pessoal será respeitada. Picciani pede diálogo entre as partes. "O Brasil precisa reencontrar o caminho da reconciliação".

10h36 - Deputados pró-impeachment estão confiantes de que será baixo o número dos ausentes no domingo. Um dos motivos: a promessa de Eduardo Cunha de repetir o nome dos faltosos. Saiba mais na coluna Expresso. 

10h21 - Confira um resumo das falas de Reale e Cardozo:

“Isso é golpe”, diz Cardozo durante sessão da Câmara que discute o impeachment

Miguel Reale Júnior: "Pedalada é crime de lesa pátria"

09h58 - Encerrado o discurso de Cardozo. Agora, cada partido com representatividade na Câmara poderá discursar. 

09h55 - Cardozo diz que é "evidente" que não há dolo nem crime de responsabilidade da presidente Dilma. Segundo ele, impeachment da forma como está sendo feito "é golpe". "Um governo que nasce de uma ruptura como esta não terá legitimidade para governar. E a história cobrará caro".

09h41 - Cardozo diz que o processo de impeachment foi aberto por chantagem por parte de Eduardo Cunha. Ele cita o próprio jurista Miguel Reale, que teria dito, no momento da abertura do processo, que a ação de Cunha fora "chantagem pura". "É nula a abertura desse processo de impeachment. Houve uma violência à lei".

09h35 - Começa a defesa da presidente Dilma, feita pelo advogado-geral da União, José Eduardo Cardozo. Ele começa o discurso dizendo que o objeto dos debates é exclusivamente as pedaladas fiscais, conforme julgado pelo STF.

09h29 - Reale encerra o discurso dizendo que chamar impeachment de golpe é "papagaiada". "Pedalada não é infração administrativa, é crime". Durante discurso, o jurista foi interrompido algumas vezes. Eduardo Cunha pede que parlamentares não interrompam os discursos.

09h17 - O jurista Miguel Reale Júnior, um dos autores do impeachment, é o primeiro a falar. Ele faz um discurso forte contra o governo. "Qual é o crime mais grave? Um presidente que põe no bolso determinada quantia, ou uma presidente que, na busca pelo poder, destruiu a economia brasileira?"

09h00 - O presidente da Câmara, deputado Eduardo Cunha (PMDB-RJ), abre a sessão para debater o impeachment de Dilma.