

O PCdoB entrou no Supremo Tribunal Federal (STF) com um mandado de segurança para suspender a tramitação da reforma trabalhista. O documento foi protocolado no início da tarde desta quarta-feira (26), minutos antes de o plenário da Câmara retomar a sessão que discute o projeto, aprovado ontem na comissão especial da Casa, encarregada de analisar o tema.

O documento, assinado por todos os deputados da bancada, argumenta que o presidente da Câmara, deputado Rodrigo Maia (DEM-RJ), não poderia ter colocado o projeto para ser votado, tendo em vista o trancamento da pauta por outras três medidas provisórias, procedimento previsto na Constituição Federal. Uma delas trata das concessões de aeroportos, rodovias e ferrovias.



"A mesa cometeu um ato ilegal. Há três medidas provisórias trancando a pauta e, de acordo com o texto da Constituição, não pode haver nenhuma deliberação legislativa. A reforma trabalhista não pode ser votada antes da votação das três medidas provisórias", afirmou o deputado Rubens Pereira Júnior (PCdoB-MA).

A Câmara prevê exceções para furar o travamento de pauta em casos semelhantes, desde que a matéria trate de direito penal, processo penal ou processo civil. Entretanto, o PCdoB alega que o projeto de lei da reforma trabalhista trata de direito e processo do trabalho, logo, não estaria amparado pelas brechas estabelecidas na Casa.



O deputado Rubens Pereira Júnior argumentou ainda que, além de ser inconstitucional, o caso tem precedente de outras matérias passadas pelo STF. No mandado de segurança, o PCdoB solicita também que, caso a liminar seja concedida depois da votação, que os pontos votados sejam anulados.