O ministério da Relações Exteriores, Ernesto Araújo, usou seu perfil nas redes sociais para falar sobre aqueles que estão comemorando a liberdade do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Segundo ele, "fãs do socialismo corrupto e da corrupção socialista em todo o mundo estão comemorando a libertação de Lula". Vários líderes políticos internacionais se manifestaram sobre a soltura de Lula, entre eles o candidato democrata americano Bernie Sanders e o presidente eleito da Argentina, Alberto Fernández.

O ministro afirmou que "marxistas radicais querem o Brasil e a América Latina de volta a seu controle criminal". Disse ainda que "muitos 'liberais', 'centristas' e 'social-democratas' estão mostrando suas verdadeiras cores". 

No sábado (9), logo após o discurso de Lula, o ministro da Justiça Sergio Moro também usou as redes sociais para afirmar que "não respondo a criminosos presos ou soltos". Afirmou ainda que "algumas pessoas só merecem ser ignoradas".