

Na manhã desta quinta-feira, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva retirou de sua página pessoal do Facebook as fotos do juiz Sergio Moro com Aécio Neves e Michel Temer, publicadas ontem. As imagens foram divulgadas pelo petista após alegações de que o presidente Michel Temer teria dado aval à compra de silêncio do ex-deputado Eduardo Cunha.

Leia mais: Janot pede prisão de Aécio; Fachin manda ao plenário do Supremo

Nas fotografias, Moro aparecia cumprimentando Temer em abril do Dia do Exército, em Brasília, e conversando com Aécio, atrás de Temer, em festa realizada em dezembro do ano passado, durante entrega de prêmio da revista “IstoÉ”. Tanto Temer quanto Aécio foram delatados pelos donos da JBS, como revelado ontem pelo GLOBO.



Na manhã desta quinta-feira, o Supremo Tribunal Federal (STF) determinou o afastamento de Aécio do Senado. A irmã do tucano, Andrea Neves, foi presa pela Polícia Federal também nesta manhã.

O presidente Michel Temer foi gravado pelo dono da JBS Joesley Batista, dando aval para o pagamento de propina ao deputado cassado Eduardo Cunha em troca do silêncio dele. Diante de Joesley, Temer indicou o deputado Rodrigo Rocha Loures (PMDB-PR) para resolver um assunto da J&F (holding que controla a JBS). Posteriormente, Rocha Loures foi filmado recebendo uma mala com R$ 500 mil enviados por Joesley.

Aécio Neves também foi gravado pedindo R$ 2 milhões a Joesley. O dinheiro foi entregue a um primo do presidente do PSDB, numa cena devidamente filmada pela Polícia Federal. A PF rastreou o caminho dos reais. Descobriu que eles foram depositados numa empresa do senador Zeze Perrella (PSDB-MG).