

Nesta terça-feira (01/05), o Dia do Trabalho, diversos países ao redor do mundo têm celebrações e protestos. Confira:

No Brasil

Em São Paulo, Força Sindical pede geração de empregosO ato da Força Sindical no 1º de Maio, na Praça Campo de Bagatele, na capital paulista, tem como pauta central a criação de empregos. “Tínhamos uma expectativa de que este ano aumentariam os empregos, mas até agora nada. É a nossa principal batalha”, disse Paulo Pereira da Silva, conhecido como Paulinho da Força, presidente da central e deputado federal pelo Solidariedade em São Paulo. Ele lembrou que no primeiro trimestre a taxa de desemprego aumentou para 13,1%, segundo dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatísticas (IBGE).



Paulinho da Força avalia que, entre as medidas necessárias para recuperação do emprego, está o enfrentamento do mercado financeiro. Segundo ele, o mercado de trabalho não está reagindo à queda dos juros. “A taxa básica de juros, a Selic, hoje é uma das mais baixas da história e isso não significou emprego. Nós temos que enfrentar o sistema financeiro. Não pode uma empresa pegar emprestado R$ 1 milhão e ficar devendo R$ 1,6 milhão. Um trabalhador comprar uma geladeira e ficar devendo o valor de duas. Precisamos enquadrar o sistema financeiro para voltar a ter emprego”, defendeu.

Secretário-geral da Força Sindical, João Carlos Gonçalves, o Juruna, pediu unidade das centrais sindicais na definição de uma pauta que inclua a manutenção da legislação sobre o salário mínimo, a preservação dos direitos dos aposentados e pensionistas com a reforma da Previdência e a revisão da reforma trabalhista. “Nossa ideia é que a reforma trabalhista seja rediscutida no Congresso Nacional. Não é fácil, mas é importante rever porque ela acabou retirando direitos e prejudicando até quem não nasceu, como ao permitir que mulheres grávidas possam trabalhar em lugares insalubres”, explicou.



Em Curitiba, centrais sindicais se unem em ato para pedir liberdade de LulaAs sete maiores centrais sindicais do Brasil organizaram um protesto em Curitiba para pedir a liberdade do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, preso desde 7 de abril. Centenas de sindicalistas e simpatizantes do ex-presidente começaram a chegar na manhã de hoje à sede da Polícia Federal de Curitiba, onde Lula cumpre uma pena de 12 anos e um mês de prisão pelo caso do triplex do Guarujá.

A Secretaria de Segurança do Paraná reforçou a segurança nos arredores da sede da Polícia Federal. O governo do estado espera que 5 mil pessoas participem da manifestação em defesa de Lula.

"É necessário garantir a liberdade de Lula, ele está preso injustamente e queremos que a Constituição seja cumprida. Por isso estamos hoje em Curitiba, capital da resistência e da solidariedade", disse Carmen Foro, vice-presidente da Central Única dos Trabalhadores (CUT), a maior organização sindical do país. Para ela, a data é "histórica" porque é a primeira vez que as sete principais centrais sindicais do país se unem sob um mesmo lema, em um momento conjuntural de muita dificuldade no país.

Protesto em Brasília lembra Marielle e critica reforma trabalhistaManifestantes se reúnem na região central de Brasília em um ato pelo Dia do Trabalhador (1º de maio). O protesto, convocado pela Central Única dos Trabalhadores (CUT), em conjunto com a Frente Brasil Popular e Povo Sem Medo, pede justiça para a vereadora Marielle Franco, assassinada a tiros no Rio de Janeiro, e critica a prisão do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, que está na carceragem da Polícia Federal, em Curitiba, desde o dia 7 de abril.



“O mote do 1º de Maio em todo o país é Marielle Vive e Lula Livre porque são duas figuras que representam muito o retrocesso, a violência, o ódio e a perseguição que a gente vive no país”, disse o secretário de Relações Internacionais da CUT, Antônio Lisboa.

Segundo Lisboa, o grupo também protesta contra as reformas trabalhista e da Previdência e contra a Emenda Constitucional 95 que limita os gastos públicos pelos próximos 20 anos. “Outro ponto [do ato] é a defesa da democracia e dos direitos das minorias, dos povos indígenas, negros, mulheres”, disse o dirigente da CUT.

No mundo

Na França, atos violentos marcam manifestação do Primeiro de Maio em ParisGrupos de radicais entraram em confronto nesta terça-feira com a Polícia de Paris no centro da cidade durante uma manifestação pelo Dia do Trabalho convocada pela Confederação-Geral do Trabalho (CGT) e que terminou com 200 presos. O governo tinha reforçado a segurança, colocando 1.500 agentes e militares ao longo do trajeto previsto pela manifestação, que foi levemente alterado pelos distúrbios.

Pouco depois do início do protesto, por volta das 16h (13h em Brasília), a Polícia de Paris divulgou no Twitter que tinha detectado cerca de 1.200 indivíduos mascarados e encapuzados perto da Ponte de Austerlitz, na metade do percurso. Os "black blocs" lançaram foguetes contra os agentes, que responderam com bombas de gás lacrimogêneo e canhões de água.



O ministro do Interior da França, Gérard Collomb, foi firme em condenar a violência e o vandalismo. Pelo Twitter, o ministro afirmou que todos os recursos foram disponibilizados para pôr fim aos graves distúrbios na ordem pública e prender os autores. O governador regional da Polícia de Paris, Michel Delpuech, afirmou que cerca de 34,5 mil pessoas participaram da manifestação, sendo 14,5 mil delas classificadas como "radicais". Entre os extremistas, segundo as autoridades, havia 1.200 "black blocs".

Na Rússia, protesto pelo Dia do Trabalho reúne milhares em MoscouMais de 100 mil pessoas foram nesta terça-feira à Praça Vermelha de Moscou em um protesto convocado pelos principais sindicatos da Rússia. "As pessoas querem paz, um salário digno. Apoio suas esperanças e suas demandas, farei tudo o possível para que os moscovitas vivam melhor", disse o prefeito de Moscou, Sergei Sobianin, no ato.

Participaram do evento funcionários dos setores de educação, defesa, comércio, construção civil, indústria, construção de embarcações, além de deputados e membros do partido liderado pelo presidente do país, Vladimir Putin, o Rússia Unida.

O Partido Comunista organizou uma manifestação e um comício na Praça do Teatro, tradicional encontro da legenda, junto ao monumento em homenagem a Karl Marx. Segundo os organizadores, apenas poucas milhares de pessoas participaram da manifestação. O líder do Partido Comunista, Gennady Ziuganov, não esteve presente no ato.



Recentemente, o presidente da Rússia, Vladimir Putin, admitiu ser inaceitável que trabalhadores com salário fixo vivam na miséria. A economia do país saiu da recessão, mas, devido às sanções ocidentais e aos baixos preços do petróleo, a previsão é que o Produto Interno Bruto (PIB) do país cresça 2% neste ano.

Na Turquia, polícia prende 77 pessoas em atosA polícia da Turquia prendeu nesta terça-feira 77 pessoas em Istambul durante as mobilizações pelo Dia Internacional dos Trabalhadores, informou a imprensa local. A maior parte das prisões ocorreu em bairros do centro da cidade quando os manifestantes tentavam chegar à Praça Taksim, fechada pelo governo hoje. A polícia colocou mais de 25 mil agentes nas ruas de Istambul para conter protestos, informou a emissora "CNN Türk".

Segundo um relatório produzido pelo Partido Republicano do Povo (CHP), de oposição ao governo do presidente Recep Tayyip Erdogan, mais de 17 mil pessoas morreram em acidentes de trabalho na Turquia entre 2003 e 2017. No período, 1,7 milhão de trabalhadores sofreram algum tipo de acidente de trabalho.

Sindicatos e grupos de jornalistas também protestaram contra o estado de emergência, vigente na Turquia desde o fracassado golpe de Estado de julho de 2016. Sob o estado de exceção, que é renovado a cada três meses, o governo da Turquia demitiu 107 mil funcionários públicos, proibiu manifestações e limitou a liberdade de associação.



Na Alemanha, sindicatos pedem que Governo cumpra promessas de melhoria trabalhistaA Confederação dos Sindicatos Alemães (DGB) exigiu nesta terça-feira que o governo implemente com rapidez e em sua totalidade as melhorias trabalhistas prometidas no acordo de coalizão e ressaltou que no caminho para o pleno emprego é indispensável garantir condições de trabalho digna para todos. O presidente da DGB, Reiner Hoffmann, ressaltou que o pleno emprego é há anos um alvo da DGB, mas disse que "não é para as pessoas realizarem qualquer trabalho, mas sim que tenham uma ocupação com condições trabalhistas decentes e seguras".

Os planos do governo para facilitar a passagem da média à jornada completa, para garantir uma contribuição aos seguros de saúde públicos a partes iguais entre empregado e empregador, para estabilizar as pensões e para melhorar e uniformizar os salários dos cuidadores profissionais devem "ser implementados na sua totalidade e ponto por ponto", afirmou. Um total de 340 mil pessoas participaram dos quase 500 comícios e manifestações convocadas pelo DGB em toda Alemanha, sob o lema "Solidariedade, Diversidade e Justiça".

Em Cuba, Díaz-Canel e Raúl Castro lideram desfile em HavanaO recém-empossado presidente de Cuba, Miguel Díaz-Canel, e seu antecessor, Raúl Castro, comandam nesta terça-feira, na célebre Praça da Revolução de Havana, um desfile pelo Dia do Trabalho, com participação de milhares de pessoas.



Antes do início do desfile, como é tradição, o secretário-geral da Central de Trabalhadores de Cuba (CTC), Ulises Guilarte, fez um discurso. O sindicalista definiu o ato como uma "nova demonstração" de apoio à Revolução e aos seus líderes. Guilarte ressaltou o apoio dos trabalhadores à atualização do modelo econômico e social de Cuba, medidas promovidas ao longo do governo de Raúl Castro.

Ao contrário de Fidel, que costumava fazer longos discursos no evento, Raúl preferiu ceder o protagonismo aos líderes sindicais do país. Díaz-Canel manteve a decisão no seu primeiro Dia do Trabalho como presidente.