A reforma da Previdência passou pelo primeiro teste na Câmara dos Deputados. Foi aprovada nesta terça-feira, 23, na Comissão de Constituição e Justiça, que examina os projetos para verificar se ferem ou não a Constituição. Para conseguir essa primeira aprovação, o governo retirou do projeto questões que não terão impacto fiscal, mantendo a economia estimada pela equipe econômica em pouco mais de R$ 1 trilhão em dez anos. Essa é a meta determinada pelo ministro da Economia, Paulo Guedes.

Foram excluídos do texto os seguintes pontos: 

1) Fim do recolhimento de 8% do FGTS para aposentados que ainda estão trabalhando e da multa de 40% sobre saldo no FGTS caso eles sejam demitidos sem justa causa; 

2) Trecho do texto que transfere para lei complementar a definição de idade máxima compulsória para aposentadoria dos servidores, que é de 75 anos. Com essa mudança, o governo poderia indicar mais nomes para o Supremo Tribunal Federal; 

3) Exclusividade do Executivo para propor mudanças a Previdência Social. O governo tirou essa previsão, permitindo ao Congresso também tomar essa iniciativa; 

4) Restrição das ações que contestam questões relacionadas às aposentadorias às varas estaduais. Atualmente quem quiser fazer essa contestação, pode entrar com processo em seu estado ou na Justiça Federal de Brasília. O governo queria mudar isso e restringir as ações às varas estaduais, para desafogar os tribunais do Distrito Federal. 

Depois da aprovação na Comissão de Constituição e Justiça, o projeto vai para avaliação da Comissão Especial, que vai se dedicar a estudar a reforma e propor mudanças. Nesse momento, todas as alterações nas condições de concessão do benefício serão analisadas.  

Fixação de idade mínima 

O presidente Jair Bolsonaro afirmou que a idade mínima de aposentadoria para mulheres, fixada em 62 anos na proposta de emenda à Constituição (PEC) encaminhada por ele ao Congresso, poderia ser de 60 anos. Isso pode fazer com que a economia gerada pela medida na próxima década seja R$ 30 bilhões abaixo da prevista pela proposta original. 

Tempo mínimo de contribuição 

Um dos pontos da proposta é exigir um tempo maior de contribuição para ter direito à aposentadoria integral. A ideia é que o trabalhador só receba 100% do benefício após 40 anos de contribuição. O entendimento de que o cidadão precisará ter trabalhado 40 anos com carteira assinada e até os 65 anos de idade também não é muito bem aceito no Congresso. 

Regras de transição 

São duras as regras de aposentadoria para os trabalhadores do setor privado, durante a fase de transição. Atualmente, eles precisam cumprir a regra 86/96 pontos, somando idade e tempo de contribuição, para ter acesso ao benefício integral. A partir de 2020, seria acrescentado um ponto a cada ano para homens e mulheres até atingir 105 pontos nos dois casos. Isso também deverá ser atacado por parlamentares na comissão especial 

Benefícios assistenciais 

As regras para o benefício de prestação continuada (BPC), pago a idosos carentes, também poderiam ser menos duras que as previstas no projeto. Hoje, esses idosos têm direito a um salário mínimo aos 65 anos. Essa idade mínima subiria para 70 anos, mas, em compensação, quando eles completassem 60 anos, começariam a receber R$ 400. Este ponto já é quase certo que será alterado. O BPC também deve ser usado pelo governo como moeda de troca para evitar desidratar ainda mais a reforma. 

Passos seguintes

A Comissão Especial também vai decidir se a previsão de adoção do sistema de capitalização, no qual cada trabalhador poupa para sua própria aposentadoria, será mantida no projeto. O regime atual é de repartição, no qual os que estão trabalhando financiam o benefício de quem já está aposentado. 

A comissão deve ser instalada na próxima quinta-feira, 25, mas os trabalhos só começarão na semana seguinte. Serão 37 deputados indicados pelos partidos, que vão ter no máximo 40 sessões para analisar o projeto. 

Essa etapa da análise da reforma deve se estender por todo o mês de maio. Depois, o parecer do relator preparado na Comissão Especial é levado ao plenário. A votação acontece em dois turnos, com intervalo de dez dias entre as votações, com votos de três quintos dos deputados. Se os prazos forem obedecidos, o projeto poderia ser aprovado na Câmara ainda neste semestre. 

No segundo semestre, o projeto vai para o Senado, que também analisará a constitucionalidade da proposta, na Comissão de Constituição e Justiça. Em seguida, é feita a avaliação de emendas. A votação em plenário, como na Câmara, acontece em dois turnos, também com três quintos dos senadores, com intervalo de uma semana entre as votações. A previsão é que o Senado aprove a reforma até outubro. 

Se o Senado fizer mudanças no projeto enviado pela Câmara, ele volta para as mãos dos deputados. 