“Ela fez as pedaladas para pagar o Bolsa Família. Ela fez as pedaladas para pagar o Minha Casa Minha Vida”, disse o ex-presidente Lula, em outubro. O governo Dilma desafiou os limites da lei ao atrasar deliberadamente pagamentos a bancos públicos, por desembolsos que esses bancos fizeram em nome do governo. Tais atrasos serviram para fechar contas no azul. Outros governos também atrasaram pagamentos à Caixa, em frequência e intensidade de outra ordem. Em oito anos, Fernando Henrique atrasou R$ 433 milhões. Em oito anos, Lula atrasou R$ 500 milhões. Nos cinco primeiros anos, Dilma atrasou R$ 33 bilhões. A Lei de Responsabilidade Fiscal, de 2000, proíbe empréstimos de bancos públicos ao governo. Discute-se se os atrasos de Dilma configuram empréstimo e se o empréstimo é um crime suficiente para justificar o impeachment. Leia mais aqui.

ÉPOCA – O senhor é a favor do impeachment?Maílson da Nóbrega - Sim.

ÉPOCA – O governo Dilma “pedalou”?Maílson - Há dois tipos de pedalada. Um deles representa crime de responsabilidade porque infringe a Lei de Responsabilidade Fiscal. Quando o Ministério da Fazenda determinava que a Caixa Econômica pagasse o Bolsa Família, sem adiantar previamente os recursos, acontecia uma manobra fiscal para esconder o gasto público. Implicava num financiamento da Caixa ao Tesouro nacional. O outro tipo de pedalada é um mero atraso de pagamento. Não se configura um empréstimo. Portanto, não há infração a lei de responsabilidade fiscal.

ÉPOCA – O governo Dilma cometeu a pedalada que, a seu ver, indiscutivelmente fere a Lei de Responsabilidade Fiscal?Maílson - Sim, mas até 2014. A interpretação é que o que aconteceu antes do atual mandato não pode justificar o impeachment.

ÉPOCA – A lei de impeachment é anterior à reeleição e, por isso, não a prevê. O segundo mandato é continuação do primeiro ou a Dilma do segundo mandato não deve satisfações sobre o governo Dilma do primeiro mandato?Maílson - A falta de uma regra clara permite as duas interpretações. O entendimento majoritário, inclusive de ex-juízes e ex-ministros do Supremo, é que o segundo mandato é um novo mandato. É como se o presidente tivesse conseguido anistia ao se eleger novamente. A regra terá que ser revista e modernizada em algum momento.

ÉPOCA – O senhor é a favor do impeachment pelas pedaladas fiscais?Maílson - Não. É ruim que um processo de impeachment seja feito por um fato questionável. Custo aceitar que uma manobra fiscal, por mais condenável que seja do ponto de vista da transparência, da gestão responsável e da prestação de contas à sociedade, possa justificar uma pena capital, que é a perda do mandato. É como se imaginar que um batedor de carteira nos Estados Unidos possa ser condenado à pena de morte. No processo criminal, a gradação da pena obedece ao julgamento da sua gravidade. Não dá para fazer essa gradação do sistema político, mas apenas para realçar a distância que existe entre a pena de se perder o mandato e a pena que merece o alegado crime de responsabilidade fiscal. É uma questão de proporcionalidade da pena.

>> As pedaladas são motivo suficiente para o impeachment? 

>> As pedaladas são motivo suficiente para o impeachment? Sim, por Janaina Paschoal

ÉPOCA – Qual seria a pena mais proporcional?Maílson - Não sei. Pode ser uma censura, algo que contribuísse para afetar a imagem. Isso tem que ser examinado em algum outro momento.

ÉPOCA – Se Dilma perder o cargo por pedalar, que Brasil emerge do impeachment?Maílson - Seria um enorme alívio. É generalizada a percepção de que a presidente Dilma perdeu as condições que governar. Se for derrotada, é porque não tinha sustentação política. O impeachment elimina o risco de uma guinada populista. Elimina o risco da implantação de ideias tresloucadas do PT, como usar reservas internacionais, baixar taxas de juros de maneira voluntarista e aumentar o gasto público. Se as pedaladas fiscais forem a motivação do impeachment, haverá um novo ambiente, em que os cuidados na gestão do Tesouro seriam redobrados. Haverá ambiente para a reforma que falta nas finanças federais. Nossa lei orçamentária é de 1964 e urge por atualização.