

O governo conseguiu derrubar o primeiro destaque de autoria do Psol para modificar o texto-base do projeto que trata da reforma dos militares na comissão especial da Câmara dos Deputados. A emenda previa substituir o adicional de habilitação militar (por cursos realizados),  em reajuste linear para todos os integrantes das Forcas Armadas. O impacto seria de R$ 130 bilhões em 10 anos, segundo estimativas da equipe econômica.

A sessão chegou a ser suspensa por causa da reação dos militares logo depois de o destaque ser derrubado. Eles gritavam "Bolsonaro traidor".

Ao retomar os trabalhos, o governo conseguiu derrubar o último destaque que restava ao texto-base da reforma dos militares. De autoria do partido Novo, a emenda buscava retirar do texto o reajuste do adicional de habilitação, que beneficia mais a cúpula das Forças Armadas.Segundo o líder do governo na Câmara, deputado Vitor Hugo (PSL-GO),  a medida é importante na reestruturação das carreiras por estimular a meritocracia.



O projeto de reforma dos militares faz ajustes nas regras previdenciárias da categoria e, ao mesmo tempo, sugere uma restruturação das carreiras das Forcas Armadas, com reajuste de gratificações. Diante disso,  a economia  estimada com as mudanças é de R$ 10,45 bilhões em 10 anos.

Na comissão,  o relator do projeto, deputado Vinícius de Carvalho (Republicanos-SP), incluiu policiais e bombeiros dos estados nas mesmas regras  previdenciárias  das Forças Armadas.