Parece mesmo que o PMDB está procurando confusão. O partido indicou o senador Raimundo Lira (PB) para presidir a comissão do impeachment da presidente Dilma Rousseff no Senado. Sabe quantos votos Lira recebeu nas eleições de 2010? Nenhum. Lira só assumiu o Posto no final de 2014 porque o titular, Vital do Rêgo, foi indicado para a função de ministro do Tribunal de Contas da União, o TCU. Os petistas já preparam o discurso crítico de que um senador sem votos será o responsável por conduzir os trabalhos de uma comissão que pretende destituir a presidente da República. 

Lira é famoso no Congresso pela fortuna. Declarou patrimônio de mais de R$ 55 milhões em 2010. Ele doou R$ 3 milhões para a campanha de Vital do Rêgo.   