Enquanto milhares de militantes faziam vigília na porta do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, em São Bernardo do Campo, onde o ex-presidente Lula aguardava a PF cumprir o mandado de prisão contra ele mesmo, centenas de homens – e poucas mulheres – se aglomeravam em frente à casa noturna Bahamas Hotel Club, em Moema, Zona Sul de São Paulo. Eles também esperavam a prisão de Lula - mas com um interesse específico. Caso se concretizasse, cerca de 5700 latinhas de cerveja, já geladas, seriam distribuídas gratuitamente pelo proprietário da casa, Oscar Maroni.

A promessa foi feita pelo empresário por meio de um vídeo publicado em suas redes sociais em 2016, antes mesmo de o ex-presidente ser indiciado. Com a iminência da prisão, os seguidores de Maroni passaram a cobrá-lo. "Minha palavra é que nem tiro, eu não volto atrás", disse Maroni no Instagram. 

Maroni se apresentou à multidão trajando calça e blusa listradas, em alusão ao uniforme de presidiário americano, ou mais popuarlmente, aos Irmãos Metralha, personagens de Walt Disney. Ele  já vinha usando o uniforme desde quinta-feira, conforme registrado em suas redes sociais.

Munido de microfone, Maroni subiu numa espécie de palco improvisado, acompanhado de um DJ. O evento também atendia a um interesse - de Maroni. A cerveja de graça era chamariz para o lançamento de sua candidatura. Ele anunciou que será candidato a deputado federal pelo partido PROS (Partido Republicano da Ordem Social).  

Atrás de Maroni, dois banners estampados com o busto do juiz Sergio Moro e da presidente do STF, a Ministra Carmen Lúcia. Ele discursou sobre a corrupção no país e criticou o ex-presidente.

Outros personagens se juntaram a ele no palco: um homem fantasiado de Batman e um sósia do policial Newton Ishii, o Japonês da Federal. Não faltou também uma amostra do que Maroni oferece quando a casa noturna está aberta: ele despiu a camiseta de uma moça em frente ao público. Dançou colado a ela, brincou com seus seios e cobriu seu rosto ao virá-lo de frente para o público.

Maroni recebeu a reportagem de bom grado dentro da casa. Rodeado de filhos, netos pequenos e funcionários, falou abertamente sobre suas intenções políticas, seu repúdio a Lula e Gilberto Kassab (a quem atribui as diversas interdições de seu hotel, a última vez em 2007). O empresário lembra que a ideia de se candidatar surgiu quando viu um comentário em suas redes sociais: " Para presidente, Oscar Maroni, porque de putaria e zona ele entende". 

Maroni afirma que já foi petista e chegou a votar em Lula em 2002, mas não repetiu a dose na reeleição, pois apesar de ter feito um bom governo, considera que Lula se envolveu com corrupção.

Lá fora, mesmo sem a prisão de Lula, funcionários distribuíam as latinhas passando de mão em mão e até jogando por cima da multidão, para que quem estivesse mais atrás conseguisse a sua. A cada leva que acabava, os homens gritavam pedindo por mais cerveja. Durante uma pausa no sistema de som do DJ, três passistas se apresentaram ao som de repiques de samba.