As manifestações de domingo (13) contra o governo Dilma Rousseff reuniram pouca gente, se comparadas às do início do ano. Na estimativa dos organizadores - tradicionalmente mais otimista do que a da polícia - o protesto atraiu 287 mil pessoas, muito menos que os 2 milhões reunidos em março. Mas a participação de uma fatia específica do público cresceu muito: a de políticos. Principal partido da oposição, o PSDB aderiu ao protesto em São Paulo, com a presença dos senadores José Serra e Aloysio Nunes Ferreira, do pré-candidato à Prefeitura de São Paulo João Dória e de Floriano Pesaro, secretário de Desenvolvimento Social do governador Geraldo Alckmin. "Vai ter impeachment para tirar a Dilma do governo", disse Aloysio. 

>> Em São Paulo, manifestantes dizem que protesto é 'aquecimento' para novos atos

O embarque em bloco do PSDB na passeata em São Paulo ocorre após a declaração do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso em favor do impeachment, no dia 11. " Desrespeitar reiteradamente a Lei de Responsabilidade Fiscal, tendo em vista benefícios eleitorais, é uma razão consistente", disse.

>> Tucanos discursam em carro de som em São Paulo

Com cerca de 30 mil manifestantes na Avenida Paulista - mais 6500 em todo o estado, segundo a Polícia Militar, São Paulo foi exceção. Atraiu bom público, embora menos que emprotestos anteriores. A Fiesp aproveitou a mobilização para protestar contra a volta da CPMF, defendida pelo governo Dilma e em discussão no Congresso. O Movimento Federalista defendeu leis diferentes para cada estado. "O cidadão de São Paulo não precisa pensar como o do Piaui", diz Daniela Duó, engenheira aposentada e integrante do movimento.

>> Manifestação na Avenida Paulista vira festival de causas diversas

No Rio de Janeiro, organizadores do protesto na praia de Copacabana pediram aos manifestantes para se agrupar, diante dos helicópteros de emissoras de televisão, a fim de disfarçar os espaços vazios. Um caminhão de som reproduziu uma sirene de polícia, aos gritos de "Um, dois, três, Lula no xadrez”. 

>> Ato no Rio tem gritos de "Lula, o japonês vai te pegar"

Em Brasília, a Esplanada dos Ministérios, reuniu cerca de 5 mil manifestantes entre 10h e 13h, segundo a Polícia Militar. Presente ao protesto, o deputado Antônio Imbassahy (PSDB-BA) diz que o "clima é de esquenta do impeachment".

>> Em Brasília, manifestação contra o governo reuniu 5 mil pessoas

Em Belém, protestos contra e a favor do impeachment se misturam na Praça da República, no centro. A polícia está monitorando os protestos para que não haja confusão, de acordo com a GloboNews.

Em Fortaleza, o instituto Democracia e Ética adiou o começo do protesto para o fim da tarde, para evitar o forte calor. 

Na Praça do Marco Zero, em Recife, manifestantes começam a se aglomerar. Policiais e soldados do Batalhão de Choque acompanham a movimentação, mas não há estimativa do número de manifestantes.

Maceió, em Alagoas, e Salvador, na Bahia, também registraram manifestantes que se reúnem em protestos pró-impeachment. 