Era como vender terrenos na lua. No esforço final e improvável para tentar barrar o impeachment de Dilma Rousseff, sua tropa de choque passou a oferecer um ministério a cada senador que mudasse de voto e desistisse de cassá-la. Eram, àquela altura, ministérios virtuais, promessas de um governo afastado, que tinha uma chance ínfima de voltar ao poder de distribuir fatias do Estado. Como Dilma teve 21 votos a seu favor na fase da pronúncia do Senado, seus aliados passaram a centrar fogo em sete senadores para salvá-la, oferecendo a esse grupo sete ministérios. A negociação de cargos de primeiro escalão era aberta, apesar de a oferta final não ter a participação direta da presidente.

>> Senado cassa o mandato de Dilma Rousseff

>> Dilma: da ascensão à queda

Os dilmistas ofereceram o Ministério de Minas e Energia, por exemplo, de volta ao senador Edison Lobão (PMDB-MA), que ocupara essa Pasta durante o primeiro mandato da petista, mas votou contra a presidente no impeachment. A Roberto Rocha (PSB-MA) foi prometido o cargo de ministro da Integração Nacional, estratégico para o exercício de poder econômico para políticos do Nordeste. Este caso foi uma contraproposta: Michel Temer havia oferecido espaço a Rocha no Banco do Nordeste. A diferença é que Temer já tinha a caneta na mão e a perspectiva de continuar com ela, enquanto Dilma estava cada vez mais longe do poder.

As articulações para tentar virar votos a favor de Dilma foram ficando cada vez mais desanimadoras. Depois do último encontro que teve com Lobão, nesta semana, o ex-presidente Lula relatou ao time dilmista que a conversa havia sido “muito ruim”. O senador maranhense relatara que, apesar das relações que mantinha com os petistas, não poderia romper com o ex-presidente José Sarney, que apoiava o impeachment. Aliados da presidente afastada procuraram então o filho de Lobão. Tentaram convencê-lo a convencer o pai a mudar de lado e topar a promessa de virar ministro. Lobão Filho, por tabela, assumiria a vaga de senador do pai, de quem é suplente.

Dilma, ao menos pessoalmente, foi preservada da negociata. Reunia-se com os “indecisos”, discutia a necessidade de dialogar com o Senado e pedia apoio, mas não fazia ofertas abertas. Isso já havia sido colocado na mesa por seus aliados. Ela própria havia recebido do senador Cristovam Buarque (PPS-DF) a exigência de que, caso voltasse ao poder, não nomeasse para seus ministérios nenhum político acusado de corrupção. Não era o caso de Lobão, investigado pela Lava Jato. Mas Cristovam declarou voto contra Dilma, e a promessa passou a ser nula.Nas democracias que permitem a reeleição de ocupantes de qualquer cargo público, há provas científicas de que os incumbentes têm vantagem clara nas disputas pelo voto graças ao poder da máquina pública que dominam. A distribuição de cargos e recursos financeiros, mesmo dentro das regras do jogo, dá vantagem aos já poderosos tanto em eleições nacionais com milhões de votos quanto em municípios diminutos. Numa votação com efeitos de eleição presidencial, em um colégio eleitoral de 81 votantes, a máxima se manteve e o dono do poder prevaleceu.