Na manhã desta quinta-feira (12), o Senado votou pela abertura do processo de impeachment da presidente Dilma Rousseff. A votação durou mais de 20 horas: 55 senadores votaram contra Dilma e 22 votaram a favor.  A presidente foi notificada ainda durante a manhã, e será afastada por até 180 dias enquanto o julgamento do impeachment ocorre no Senado. Durante esse período, o vice Michel Temer assume como presidente interino.Durante a tarde de quarta-feira (11), os ministros do governo Dilma esvaziaram o Palácio do Planalto. Temer empossou os novos ministros do governo em cerimônia no final da tarde desta quinta-feira. 

>> Confira abaixo os principais acontecimentos e análises sobre os desdobramentos do processo de impeachment19h02 - Encerramos ,aqui ,nossa transmissão ao vivo. Obrigado por acompanhar as notícias conosco. Continue atento às novidades em ÉPOCA. 

18h15 - Termina o pronunciamento de Temer.18h13 - "A partir de agora, não podemos mais falar de crise. Trabalharemos", afirma. "Nosso lema é ordem e progresso". 18h12 - Temer diz ainda que é importante ter harmonia entre os poderes para que o país progrida. 

18h09 - Temer diz que faz questão de declarar "profundo respeito institucional pela presidente Dilma Rousseff". "Todos compreendemos o momento ingrato que passamos. Esta tarde de quinta-feira não é momento de celebração, mas de profunda reflexão. Mas não podemos olhar para o presente com olhos de ontem". 

18h08 - Fala dos Jogos Olímpicos: "Tão cedo, não tornaremos a ter oportunidade como essa, de atrair a atenção de tanta gente em tantos lugares do mundo". 18h07 - Temer também defende o repúdio ao racismo e ao terrorismo e diz que, toda vez que se desvia dos padrões jurídicos, cria-se insegurança social e jurídica. 18h06 - Temer diz que vai incentivar a agricultura familiar e os pequenos proprietários.18h04 - Temer diz que estamos na era da democracia da "eficiência": "Precisamos atingir a democracia da eficiência. Se tivemos a democracia liberal, se conseguimos ampliar as garantias sociais, aqueles que ascenderam começaram a exigir eficiência dos serviços públicos". Afirma, também, que vai concentrar esforços em controlar a inflação. 18h02 - Temer afirma que serão mantidas todas as garantias que a direção do Banco Central tem para fortalecer sua atuação na política monetária e fiscal.18h00- Temer diz que é preciso equilibras as contas públicas para retomar o crescimento. A primeira medida, diz ele, é a eliminação dos ministérios. "Não vamos parar por aí". Nesse ponto, Temer reclama da voz - e pede uma pastilha. Continua o discurso rouco. 17h59 - "Tomo a liberdade de dizer que a Lava Jato virou referência e deve ter prosseguimento". 17h58 - Temer diz que é preciso governar com apoio do Congresso. E do povo. "A classe política, unida ao povo, conduzirá ao progresso do país". 17h56 - Temer diz que a reforma previdenciária que quer fazer busca garantir a "sustentabilidade para assegurar o futuro"

17h55 - Temer fala de reformas "fundamentais": "Uma delas, é a revisão do pacto federativo. Estados e Municípios precisam ganhar autonomia verdadeira. A força da União deriva da força dos Estados e Municípios". 17h53 - Temer afirma que vai manter os programas sociais:  Bolsa Família, Pronatec, Fies, Pró-Uni - projetos que, segundo ele, deram certo e terão sua gestão aprimorada: "Sabemos todos que o Brasil ainda é um país pobre.17h51 - Segundo Temer, ao Estado compete segurança, saúde, educação. O restante deve ser compartilhado com a iniciativa privada. 17h50 -  Segundo Temer, é preciso resgatar a credibilidade do Brasil - interna e externamente. "Ninguém tem as melhores receitas para as reformas que precisamos realizar. Parlamento e sociedade, juntos, vamos encontrá-las".17h49 - Michel Temer faz seu primeiro pronunciamento como presidente em exercício: "Eu vejo o entusiasmo dos colegas parlamentares, dos senhores governadores, e tenho absoluta convicação de que esse entusiasmo deriva da longa convivência que nós todos tivemos ao longo do tempo". Temer fala em urgência de "pacificar a nação e unificar o país". 

17h45 - Fernando Coelho Filho assume Minas e Energia. Fábio Medina, a AGU. Fabiano Augusto Martins Silveira assume o ministério de Fiscalização, Transparência e Controle. Maurício Quintella (PR), o ministério dos Transportes.17h43 - Helder Barbalho assume o ministério da Integração Nacional. Bruno Araújo (PSDB), o ministério das Cidades.17h40 - Blairo Maggi (PP) assume o ministério da Agricultura. Marcos Pereira (PRB), o Ministério da Indústria e Comércio. Gilberto Kassab (PSD) assume Ciência e Tecnologia e Comunicação. Geddel Vieira Lima (PMDB) assume a Secretaria de Governo. Leonardo Picciani (PMDB), o ministério do Esporte. Henrique Eduardo Alves (PMDB) assume a pasta do Turismo. 17h37 - Henrique Meirelles assume a Fazenda. Maurício Quintella (PR), Transportes. Mendonça Filho (DEM) assume Educação e Cultura. Ronaldo Nogueira (PTB) assume o ministério do Trabalho. Osmar Terra (PMDB) assume Desenvolvimento Social e Agrário. Ricardo Barros (PP), assume o Ministério da Saúde. 17h34 - José Serra é empossado ministro das Relações Exteriores. Já assumiram Raul Jungmann (PPS) na Defesa e Alexandre de Moraes (PSDB), na Justiça e Cidadania.

17h30 - Temer chega ao Planalto. Eliseu Padilha, novo ministro-chefe da Casa Civil, é o primeiro a ser empossado17h17 - Temer está a caminho do Planalto.

17h03 - O salão leste do Planalto, onde ocorrerá o discurso de Temer e a posse dos novos ministros, já está lotado. A foto é da repórter Talita Fernandes: 

 

16h18 - Funcionários do Planalto fazem os últimos preparos no gabinete de onde Michel Temer, presidente interino, despachará. As informações são da coluna Expresso.

16h11 - ÉPOCA conversa com o ex-senador Eduardo Suplicy sobre os anos do PT no poder. Acompanhe pela página de ÉPOCA no Facebook. 15h47 - Segundo a repórter Talita Fernandes, o Palácio começa a receber os convidados para posse de Temer e de seus ministros. Cerimônia será às 17h e às 19h ele vai à posse de Gilmar Mendes no TSE.14h35 - O presidente do Supremo Tribunal Federal Ricardo Lewandowski abriu a sessão em que passará a presidência do tribunal à ministra Cármen Lúcia. Lewandowski assumirá a presidência da comissão do impeachment no Senado na tarde desta quinta. 13h10 - No início da tarde de quinta-feira, um grupo de mulheres se acorrentou às grades de contenção diante do Palácio do Planalto, em ato de protesto contra o impeachment da presidente Dilma Rousseff. Ao G1, o grupo disse não ter previsão de quando deixará o local.13h00 - Trote: O presidente interino do Brasil, Michel Temer, se confundiu ao falar com uma rádio argentina na manhã desta quinta-feira (12). O radialista argentino Jorge García, que conduz o programa La Mañana del Mundo, na Radio El Mundo, colocou Michel Temer ao vivo por volta das nove da manhã. O radialista disse que queria cumprimentar Temer por sua chegada ao poder. O presidente interino, então, começa a tratar García como se estivesse falando com o presidente da Argentina, Mauricio Macri. Confira a notícia em ÉPOCA. 

12h50 - A presidente Dilma divulgou, pelas redes sociais, um vídeo em resposta a decisão do Senado. Na mensagem, Dilma reafirma o que disse durante seus discursos no Planalto. Segundo ela, a democracia brasileira passa por um momento delicado e o impeachment desrespeita uma decisão tomada nas urnas: 

12h47 - A assessoria de Michel Temer, presidente em exercício, confirmou os nomes que vão compor a equipe ministerial do novo governo. A equipe inclui nomes como Henrique Meirelles à frente do ministério da Fazenda; José Serra (PSDB) nas Relações Exteriores; Eliseu Padilha (PMDB) na casa Civil; Alexandre Moraes, ex-secretário de Segurança de São Paulo, para Justiça e Cidadania; Ricardo Barros (PP) na Saúde e Romero Jucá (PMDB) no Planejamento.  Confira a lista completa.11h55 - Enquanto acompanham a o pronunciamento de Dilma, os manifestantes do lado de fora do Planalto gritam "Fora Temer". Dilma completa: "São duas palavras terríveis: traição é injustiça".11h50 - Por volta das 11h35, Michel Temer assinou notificação de posse como presidente interino, encaminhada pelo Senado. Ele recebeu a notificação cercado por seus novos ministros.

11h48 - Dilma diz que sua saída é obra de uma vingança do deputado Eduardo Cunha. Segundo ela, o deputado acolheu o pedido de impeachment porque o governo se recusou a ajudá-lo no processo que sofre no Conselho de Ética da Câmara: "Não sou mulher de aceitar esse tipo de chantagem". 

11h45 - Dilma se dirige aos manifestantes: "Hoje, para mim, é um dia muito triste. Mas vocês conseguem fazer com que minha tristeza diminua. Fazer com que eu tenha, junto a vocês, um momento de alegria. A tristeza é porque, hoje, nós vivemos uma hora que eu vou chamar de trágica para a jovem democracia brasileira, que está sendo objeto de um golpe". 

11h41 - Do lado de fora do Planalto, Jaques Wagner declara apoio à presidente e critica o governo interino de Temer: "Se inicia um período triste para a democracia brasileira, e um período de farsa. A presidente vai resisitir a partir do Alvorada. É bom lembrar que ela é presidenta. O vice assume interinamente".11h36 - Fora do Palácio do Planalto, Dilma cumprimenta manifestantes.

11h33 - Do lado de fora do Planalto, o ex-presidente Lula cumprimenta manifestantes e posa para fotos. 

Ex-presidente Lula, abatido, posa para foto com simpatizantes (Foto: Sérgio Lima/ÉPOCA)

11h32 - Segundo a repórter Talita Fernandes, Miriam Belchior, presidente da Caixa e ex-ministra do Planejamento, se emocionou durante o discurso de Dilma. Disfarçadamente, secava lágrimas.

 

11h27 - Dilma diz que luta contra um golpe, coisa que não achou que teria de fazer novamente. "Olho para trás e vejo tudo o que fizemos. Olho para a frente e vejo tudo o que podemos fazer. Lutei a minha interia pela democracia", diz Dilma. E faz um apelo para que a população que se opõe ao impeachment se mantenha mobilizada: "A luta pela democracia não tem data para terminar. A luta contra o golpe é longa. É uma luta que pode ser vencida, e nós vamos vencer". 

11h24 - Dilma defende seu mandato e reafirma que usará todos os instrumentos legais de que dispõe para reassumir o governo. "Quero dizer a vocês que tenho orgulho de ser a primeira mulher eleita presidente do Brasil".11h23 - Do lado de fora do Planalto, um grupo de aproximadamente 2.500 manifestantes promove ato de apoio à presidenta Dilma Rousseff. O vice-presidente Michel Temer e os senadores Marta Suplicy (PMDB-SP) e Cristovam Buarque (PPS-DF) também são alvos das palavras de ordem dos militantes, que atacam o novo governo.

11h21 - Ao falar das pedaladas, Dilma diz que os decretos de crédito suplementar foram feitos seguindo a lei. "Jamais um mandato de um presidente eleito, em uma democracia, poderá ser interrompido por atos legítimos de política orçamentária".11h19 -  Segundo Dilma, o impeachment condena uma inocente:  "Me impediram de governar para criar um ambiente propício ao impeachment. Quando uma presidente eleita é impedida de governar, o nome que se dá a isso no mundo democrático é golpe".11h17 - Sob aplausos, Dilma chama o impeachment de "fraudulento": "um verdadeiro golpe", diz. Segundo ela, o que está em jogo é a vontade das urnas, desrespeitada com o seu afastamento.

11h14 - Dilma faz pronunciamento no Palácio do Planalto. A multidão grita "Dilma, guerreira, da pátria brasileira". 

11h06 - Em meio à crise do governo, o ex-ministro Jaques Wagner comprou um sítio do valor de R$538 mil. O nome - Sítio Felicidade - batiza os 14 hectares do imóvel. Mais informações na reportagem de ÉPOCA. 11h02 - O ex-presidente Lula chegou ao Palácio do Planalto. No salão Leste do Planalto, ex- ministros de Dilma e parlamentares estão posicionados, à espera do pronunciamento da presidente Dilma Rousseff.10h56 - Segundo a repórter Talita Fernandes, o senador Vicentinho Alves já está no Planalto. Ele vai entregar uma intimação à presidente Dilma e, dali, seguir para notificar o vice-presidente Michel Temer.10h49 - Dilma está reunida com ministros neste momento. Vicentinho, que porta a intimação, está preso no engarrafamento a caminho do Planalto. Informações da repórter Talita Fernandes.10h44 - Mesmo antes de a votação terminar, os novos possíveis ministros de Temer, Moreira Franco, Henrique Alves, Raul Jungman e Marcos Pereira, saíram para comemorar em bar de Brasília. As informações são da coluna Expresso.10h40 - Durante a noite desta quinta-feira, o vice-presidente Michel Temer é esperado à posse do ministro Gilmar Mendes como presidente do Tribunal Superior Eleitoral (TSE). Será o primeiro compromisso de Temer como presidente interino. As informações são da coluna Expresso. 10h32 - A presidente Dilma Rousseff chegou ao Planalto por volta das 10h. Dilma será intimada pelo senador Vicentinho Alves (PR-TO), que deverá chegar pouco antes das 11h. Vicentinho, 1º secretário do Senado, irá ao Planalto acompanhado de Bandeira Mello, secretário-geral da mesa do Senado Federal. Após a intimação da presidente, Vicentinho notificará o vice-presidente Michel Temer. Por volta das 10h, alguns deputados do PT e do PCdoB e o advogado Flávio Caetano, que cuida das ações de Dilma no TSE, foram barrados no Planalto. 