Lula e Renata Campos, viúva de Eduardo Campos, vão se encontrar hoje em Recife. Chegou-se a cogitar uma ida de Lula à casa de Renata, que foi descartada por questões logísticas.

Ao contrário do restante do PSB, o partido em Pernambuco entoou o “Lula livre”, e o filho de Campos, João Campos, parabenizou Lula pela soltura.

O governador Paulo Câmara, também do PSB, não estará hoje em Recife para a comemoração de artistas de esquerda em torno de Lula, devido a um encontro de governadores nordestinos em outro estado. Mas os dois já conversaram por telefone na quinta-feira.

O PSB conta com o apoio de Lula e do PT em 2020 na disputa pela Prefeitura de Recife, em que o candidato do partido será João Campos.



 