O senador Aécio Neves (PSDB-MG) foi o vigésimo-quarto parlamentar a falar, nesta quarta-feira (11), na sessão do Senado que vota a admissibilidade do processo de impeachment da presidente Dilma Rousseff.

>> Senado vota abertura do processo de impeachment de Dilma Rousseff

Aécio começou o discurso elogiando seu aliado em Minas, o senador e ex-governador Antonio Anastasia. Anastasia trabalhou na campanha de Aécio em 2014 e foi o relator do processo de impeachment de Dilma no Senado.

Após defender o relatório de Anastasia, Aécio argumentou que o processo de impeachment é importante para os brasileiros. "O que o eventual crime de responsabilidade tem a ver com a vida cotidiana de cada brasileiro? Tem tudo a ver. É o desequilíbrio das contas públicas que gera instabilidade no país. Foi o descontrole da economia, conduzido pelo governo da presidente, que nos levou a maior recessão da história republicana".

O senador mineiro, candidato derrotado nas eleições de 2014, relembrou a campanha presidencial. Disse que o atual governo usou da máquina pública para se reeleger e que, desta forma, jogou o país na crise econômica pela forma irresponsável de condução da economia. 

Aécio foi aplaudido ao final de seu discurso. Ele terminou pedindo o voto no impeachment e falando para que os senadores pensem no futuro. "Vamos cumprir o nosso dever com altivez e serenidade. Teremos um dia diferente amanhã, duro, para enfrentarmos".