O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva agredeceu aos elogios feitos pelo senador americano Bernie Sanders e disse que espera que o democrata seja eleito presidente dos Estados Unidos "pelos trabalhadores americanos". Em mensagem nas redes sociais, o recém-liberto Lula disse que Sanders "sempre foi seu candidato para os EUA e que tem esperança de que o Partido Democrata nomeie um candidato com a sua visão".

Uma hora antes, Bernie Sanders foi às redes sociais comemorar a soltura de Lula, que foi beneficiado pela mudança de entendimento sobre prisões após condenação em segunda instância decidida pelo Supremo Tribunal Federal na última quinta-feira. 

Em seu perfil, Sanders disse que Lula "fez mais do que qualquer pessoa para reduzir a pobreza no Brasil e defender os trabalhadores". Adicionou que "estava muito feliz com sua soltura da prisão, algo que nunca deveria ter acontecido em primeiro lugar".

Sanders já havia declarado seu apoio a Lula outras vezes nas redes sociais, e também participou do lançamento de uma frente global progressista ao lado de Fernando Haddad, que concorreu no lugar de Lula à Presidência no ano passado. 