O senador Aécio Neves (PSDB-MG) encaminhou uma carta aos senadores em que pede para continuar no cargo. O Senado poderá apreciar nesta terça-feira (17) decisão do Supremo Tribunal Federal (STF) que determinou afastamento do cargo e recolhimento noturno. “Peço única e exclusivamente aquilo a que tem direito qualquer cidadão e que não deve ser retirado de alguém pelo fato de ser detentor de mandato eletivo”, afirma.

Segundo o senador, que acusa a Procuradoria-Geral da República de promover uma trama ardilosa contra ele, seu caso não é o único. “O que está em jogo é se pode, de forma monocrática ou por maioria de votos de uma das turmas do Supremo, um parlamentar ser afastado sem previamente ser julgado.” Essa linha tem sido defendida por seus colegas tucanos, na tentativa de sensibilizar senadores enrolados na Justiça, entre os quais do adversário PT.

O tucano anexou, também, uma carta de seu advogado, Alberto Toron. Nela, o criminalista afirma ser necessário que as medidas impostas pelo STF sejam banidas. Entre outros pontos, Toron diz que Aécio não é réu em ações penais e ainda não teve o direito de se defender para demonstrar sua inocência.

>> Primo encontrou Aécio Neves na fazenda dois dias após receber R$ 500 mil do grupo J&F