 Os manifestantes vestiram peças de roupas na cor vermelha, hastearam bandeiras e usaram um minitrio elétrico. Um grupo cultural fez uma apresentação artística no local. 

 Após votação do Supremo Tribunal Federal (STF), nesta quinta, que decidiu que ninguém pode ser considerado culpado até o trânsito em julgado (fase em que não cabe mais recurso) e que a execução provisória da pena fere o princípio da presunção de inocência, a defesa do ex-presidente pediu sua soltura imediata. 

 O juiz Danilo Pereira Júnior, da 12ª Vara Criminal Federal de Curitiba, aceitou o pedido ainda nesta sexta-feira. 

 Condenado em primeira e segunda instâncias no caso do tríplex, Lula ficou 1 ano e 7 meses preso em Curitiba. Agora, ele terá o direito de recorrer em liberdade até o trânsito em julgado do processo. 