
	Um grupo de manifestantes faz um protesto na tarde deste domingo (31) no Centro de Cuiabá contra a presidente afastada Dilma Rousseff (PT), em defesa da Operação Lava Jato e em apoio ao juiz Sérgio Moro. Em meio ao protesto, um dos manifestantes carregava um cartaz em apoio ao deputado federal Jair Bolsonaro (PSC-RJ). São 300 participantes, segundo os organizadores. A Polícia Militar estima 200 pessoas.


	A concentração foi convocada pelo Grupo Gigantes Brasileiros e segue de forma pacífica. Os manifestantes usam camisetas verde e amarelo e carregam bandeiras do Brasil. Um dos organizadores, o delegado aposentado José Luiz Vieira, de 59 anos, diz que o movimento defende três pontos básicos: o afastamento definitivo da presidente Dilma Rousseff, a criação de 10 normas contra a corrupção e o apoio total à Operação Lava Jato, da Polícia Federal.


	O autônomo Márcio Alexandre Melo, de 38 anos, declara apoio ao deputado federal Jair Bolsonaro e levou um cartaz. Para ele, 'é preciso tirar o movimento de esquerda do país, porque só assim o Brasil vai pra frente'.


	Os manifestantes seguem o protesto passando pela Avenida Getúlio Vargas, com um trio elétrico, até a Praça 8 de abril, em Cuiabá. "Nossa bandeira jamais será vermelha. Vamos atropelar a petralhada", disseram através do som do trio elétrico. Os participantes cantaram o hino nacional e são acompanhados por policiais militares que fazem a segurança da manifestação.


	O grupo que protestava na Praça Alencastro, no Centro de Cuiabá, se juntou a outro grupo na Praça 8 de Abril. A mobilização tem bonecos 'Pixuleco' do ex-presidente Lula, da presidente afastada Dilma e um boneco inflável do juiz federal Sérgio Moro vestido de Superman.

'Dilmandioca'
	A escritora Gisele Souza, de 35 anos, resolveu protestar vestida de presidente Dilma Rousseff (PT) durante a manifestação deste domingo (31) na Praça Alencastro, no Centro de Cuiabá. Usando roupas vermelhas, um colar de pérolas, dentes falsos e uma peruca vermelha, a manifestante declara que é a favor do impeachment definitivo da presidente afastada.


	Segundo ela, é a segunda vez que participa de protesto com a fantasia da presidente. A peruca custou R$ 5 e o dente falso é feito de cartão. "Bem mais barata que a Dilma de verdade", criticou a escritora ao G1. A manifestante disse que o apelido usado por ela durante o protesto é 'Dilmandioca'.