


	Após questionamento de deputados de PPS, PTB e PSB, o presidente da comissão do impeachment, deputado Rogério Rosso (PSD-DF), decidiu nesta segunda-feira (4) que o advogado-geral da União, José Eduardo Cardozo, pode fazer a defesa da presidente Dilma Rousseff no processo de afastamento.


	Os deputados da oposição apresentaram questão de ordem nesta segunda-feira (4) pedindo para que fosse defendida por um advogado dativo, defensor que poderia ser indicado pela comissão.


	Eles argumentaram que a AGU só pode atuar na defesa de presidente da República quando a ação é de interesse da União. Para os parlamentares, o processo de impeachment é de interesse “pessoal” de Dilma.


	Ao rejeitar a questão de ordem, Rosso argumentou que Dilma, como denunciada, tem o direito de indicar quem quiser para fazer sua defesa.


	"É de prerrogativa da denunciada indicar sua representação junto a essa comissão, na apresentação de sua manifestação. Não cabe a esta presidência impedir que a pronunciada se pronuncie através de quem quiser", disse o deputado.


	Mais cedo, ele afirmou que dará a Cardozo o tempo "que ele quiser" para defender Dilma diante dos integrantes do colegiado.

Argumentos
	Cardozo apresentará por volta das 17h, à comissão, os argumentos da presidente. Segundo a AGU, ele vai sustentar que a abertura do processo se deu por “vingança” do presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), além de defender a legalidade das “pedaladas fiscais”.


	“A lei estabelece que a AGU representa a União judicial e extrajudicialmente. Entre as atribuições do AGU, encontra-se a de assessorar o presidente da República em assuntos de natureza jurídica, quando o interesse é da União, e não quando o interesse é pessoal, como é o caso”, afirmou Alex Manente (PPS-SP), ao apresentar a questão de ordem.


	O deputado Arnaldo Faria de Sá (PTB-SP) chamou Dilma de “criminosa” e disse que o advogado-geral da União não poderia defender, pessoalmente, a presidente na comissão do impeachment.


	“Não pode, realmente, que o Cardozo venha pessoalmente defender a presidente. Ele pode defender a União, mas não defender a presidente pessoalmente. Vossa excelência deverá indicar um advogado ad roc para que a criminosa possa ser defendida”, disse Faria de Sá. “É impróprio e improbo o ato de defesa da AGU”, completou o deputado Júlio Lopes (PSB-RJ).


	Já deputados do PCdoB e do PT criticaram a questão de ordem e disseram que é "absolutamente legal" que a AGU faça a defesa de Dilma. “A AGU está defendendo os atos praticados pela presidente da República, uma defesa que inclusive já foi feita no Tribunal de Contas da União. E essa advocacia é entendida e pacificada pelo Supremo Tribunal Federal”, disse o deputado Paulo Teixeira (PT-SP).


	 