Em 11 de maio de 2016 o Brasil dormiu um país socialista de esquerda e no dia 12 de maio acordou um país liberal. A virada foi tão radical assim com a chegada de Michel Temer à Presidência da República, após o impeachment de Dilma Rousseff. A troca se deu diante de um cenário dramático de recessão aguda, inflação alta, descontrole das contas públicas, desemprego galopante e muita desesperança com país. 

 

A virada não demorou a deixar legados. A formação da equipe econômica chefiada por Henrique Meirelles surpreendeu além das expectativas que já se formavam sobre o novo governo. Em outras esferas econômicas as surpresas se seguiram com Pedro Parente na Petrobras, Ilan Goldfajn no Banco Central, Maria Silvia Bastos no BNDES, Ernesto Lozardo no IPEA, Paulo Rabello de Castro no IBGE, para falar apenas dos chefes. 

 

A reação do mercado financeiro foi forte e reverteu o pessimismo com rapidez. Bolsa de valores subiu, dólar caiu e a confiança voltou – entre empresários e consumidores. O movimento foi tão intenso que se chegou a imaginar que a economia já mostraria reação no segundo semestre do ano. A despeito da crise política que só se agravava e a presença de ministros envolvidos com a corrupção como Romero Jucá e Geddel Vieira Lima, não abalaram a expectativa de que a economia estaria blindada contra a política. 

 

E assim ficou. O avanço com reformas fundamentais para reverter o curso da insolvência e a perda da estabilidade da moeda aconteceram no susto de um Congresso Nacional aliado ao novo presidente. O governo conseguiu aprovar mudanças como a nova Lei das Estatais, que proíbe nomeação política para as empresas públicas, fortaleceu as agências reguladoras, reverteu políticas de conteúdo nacional, reabriu as portas do Brasil para o comércio exterior além das amarras do Mercosul aliado à Venezuela, fechou os guichês do BNDES e dos bancos públicos, entre outras micro mudanças que terão efeitos importantes de longo prazo na economia. 

 

A virada liberal foi capaz de instituir uma nova lei, antes impensável no Brasil, que vai nos obrigar a aprender fazer escolhas, definir prioridades, gerir o orçamento público com responsabilidade e visão de longo prazo – outra coisa impensável há pouco tempo. A PEC do Teto de Gastos foi aprovada em tempo recorde, mesmo diante da reprovação popular à medida e à queda vertiginosa da já então baixíssima popularidade de Michel Temer. 

 

As outras reformas estruturais avançam com velocidade igualmente surpreendente num ambiente político cada vez pior e mais belicoso. A Lava Jato conseguiu provocar, ao mesmo tempo, instinto de sobrevivência e aderência à necessidade das reformas – verdade seja dita que não sabemos o quanto há de convicção sobre as mudanças, mas isto não tem impedido a aprovação dos projetos do governo. A reforma trabalhista e a aprovação da terceirização são outras provas deste cenário binário. 

 

A batalha agora se trava em torno da reforma da previdência. Michel Temer cedeu além do razoável para atender às forças corporativistas que atuam em Brasília com mais eficácia do que os desarticulados que pagam a maior parte da conta das aberrações do sistema de aposentadorias do país. Mas tudo indica que o Congresso Nacional vai aprovar pontos essenciais para tirar o Brasil da rota da insolvência, dando alguma instabilidade fiscal à economia no médio prazo. 

 

A agenda liberal foi capaz de reverter o curso da inflação com uma intensidade até assustadora. Em um ano o IPCA caiu pela metade, em mais de 4 pontos percentuais. Agora em 2017, a inflação oficial vai ficar abaixo da meta de 4,5%, não só deixando como forçando o Banco Central a reduzir os juros com mais força. A taxa Selic não escapa de terminar o ano perto de 8%, trazendo alívio ao crédito e, tão importante quanto isso, alívio ao endividamento de famílias e empresas. 

 

O crescimento econômico não deu sinais em 2016 e aparece aos poucos e com fragilidade em 2017. Por isso as estimativas para o PIB do ano ainda rondam 0,5%. O que a virada liberal ainda não foi capaz de reverter foi o emprego. E nem poderia. O estrago na economia foi tão profundo que provocou muita destruição de fontes geradoras de riqueza e, portanto, fontes geradoras de postos de trabalho. 

 

O desemprego deve continuar aumentando, apesar da redução da inflação, da recuperação da indústria e do boom da agricultura. A virada liberal só vai ser aceita e legitimada pela sociedade – e não apenas pelos grandes investidores – quando ela for capaz de devolver a segurança e a qualidade de vida aos milhões de brasileiros que mais perderam com a crise. 

 