 O Congresso Nacional precisa urgentemente aprovar a reforma trabalhista, para evitar custos extras para empresas e consumidores, disse neste sábado (24) o copresidente do conselho de administração do Itaú Unibanco, Roberto Setubal. 

 A rigidez excessiva da legislação trabalhista está criando um enorme fardo para os cidadãos, que acabam pagando mais pelos bens e serviços que compram, disse em evento da XP Investimentos. 

 Segundo o executivo, a turbulência política dificilmente diminuirá nos próximos meses, colocando desafios à agenda de reformas do presidente Michel Temer. As políticas bem sucedidas até agora ajudaram a mitigar esses riscos, disse ele. 

 "As pessoas precisam entender que reformar um código trabalhista desatualizado é bom para os negócios, mas em última análise para os consumidores, que estão sobrecarregados com as ineficiências do mercado", disse Setubal. 

 O Itaú comprou uma fatia de 49,9% na corretora XP Investimentos por R$ 5,7 bilhões em maio. Setubal disse que o preço pago envolve "taxas de crescimento muito altas" à frente. 

 Para ele, manter a XP como uma empresa independente do Itaú é bom para ajudar a aprofundar a atividade do mercado de capitais a longo prazo. 