 Motoristas e cobradores de ônibus e metroviários fazem uma paralisação nesta quarta-feira (15) em São Paulo e em alguns municípios da Região Metropolitana contra as reformas trabalhista e da Previdência propostas pelo governo federal. Terminais de ônibus e estações do Metrô amanheceram vazios, vias foram bloqueadas por manifestantes e a Prefeitura acabou liberando o rodízio de carros em toda a cidade. 





Confira o que funciona e o que parou:

 O que funciona normalmente: Linha 4-Amarela 

 O que funciona parcialmente: trechos das linhas 1-Azul (entre Ana Rosa e Luz), 2-Verde (entre Alto do Ipiranga e Vila Madalena), 3-Vermelha (entre Marechal Deodoro e Bresser Mooca) e 5-Lilás (Capão Redondo e Adolfo Pinheiro) entraram em operação por volta das 6h30. 

 Sistema Paese: Transporte foi disponibilizado na Linha 3-Vermelha entre as estações Barra Funda e República e na Linha 1-Azul, entre as estações Santana e a Praça do Correio, e entre as estações Jabaquara e Sé. 

 O que funciona normalmente: todas as linhas do trem. 

 O que funciona: Segundo a SP Trans, 85% da frota de ônibus circula pela cidade desde as 10h30. Antigas lotações (veículos de empresas permissionárias) circulam normalmente. 

 O que parou: ônibus das 17 empresas da capital e da EMTU (regiões de Guarulhos, Alto Tietê, ABCD e na Baixada Santista) pararam das 0h até por volta das 8h. Terminais chegaram a abrir, mas estavam vazios no início do dia. 



Dutra - todas as faixas no sentido capital, na altura do km 229, foram fechadas às 6h e liberadas às 7h;

Régis Bittencourt - todas as faixas no km 282, em Embu das Artes, estavam ocupadas às 7h30;

Raposo Tavares - interrupção no km 17, das 7h até por volta das 9h;

Avenida das Nações Unidas, na Estrada do M'Boi Mirim, fechada por volta das 7h;

Acesso da Ligação Leste-Oeste para o Corredor Norte-Sul foi fechada das 6h às 8h40;

Ponte do Socorro, na Zona Sul - três das quatro faixas fechadas das 7h20 às 8h45.





Reformas do governo federal

 A reforma da Previdência proposta pelo governo prevê, entre outras coisas, a idade mínima de 65 anos para a aposentadoria. A gestão Temer também apresentou um projeto para mudar a legislação trabalhista. Uma das ideias é permitir que negociações coletivas se sobreponham à lei. 