 A Grande São Paulo teve atos pró e contra o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva nesta terça-feira, um dia antes do julgamento de habeas corpus do petista no Supremo Tribunal Federal (STF). 

 Também houve manifestações em várias outras cidades do país. A maior parte delas pedia a prisão do ex-presidente. 

 Na Avenida Paulista, região central de São Paulo, manifestantes se reuniram no fim da tarde no vão livre do Museu de Arte de São Paulo (Masp) para pedir a prisão do petista. Eles foram convocados pelo grupo "Vem pra rua". 

 Os dois sentidos da Paulista chegaram a ficar bloqueados pelos manifestantes, que levaram bandeiras do Brasil, bonecos de Lula com roupa de presidiário e um caixão com a estrela do PT. Por volta de 19h40, o grupo se espalhava por vários quarteirões nas proximidades do Masp, e o trânsito permanecia bloqueado. 

 A manifestação, que contou com apresentação do cantor Paulo Ricardo, começou a dispersar com a chuva por volta de 21h e terminou por volta de 21h30. 

 Já em São Bernardo do Campo, no ABC Paulista, desde o início da tarde apoiadores de Lula estiveram em frente ao prédio onde ele mora. Manifestantes levantaram a bandeira do Movimento dos Trabalhadores Sem Teto (MST). O ato foi monitorado pela Polícia Militar, e parte da rua precisou ser bloqueada. 

 Também houve ato pró-Lula na Praça da República, no Centro de São Paulo. Apoiadores do petista distribuíram panfletos, e nenhuma via precisou ser fechada para carros. Às 19h40, o pequeno grupo que se manifestava já tinha se dispersado, segundo a Polícia Militar. 

 Na quarta-feira (4), o STF vai julgar pedido da defesa de Lula para que ele não seja preso pela condenação no Tribunal Regional Federal da 4ª Região (TRF-4) no caso do triplex em Guarujá. A defesa argumenta que, segundo a Constituição, o reú só pode ser preso após o caso ser transitado em julgado, quando não cabe mais nenhum recurso. 

 Em fevereiro, por unanimidade, a 8ª Turma do Tribunal Regional Federal da 4ª Região (TRF-4) manteve a condenação de Lula determinada pelo juiz federal Sérgio Moro e ampliou a pena de prisão do ex-presidente de 9 para 12 anos. 

 Lula foi acusado pelo Ministério Público de receber propina da empreiteira OAS. A suposta vantagem, no valor de R$ 2,2 milhões, teria saído de uma conta de propina destinada ao PT em troca do favorecimento da empresa em contratos na Petrobras. Segundo o MP, a vantagem foi paga na forma de reserva e reforma do apartamento triplex no Guarujá, cuja propriedade teria sido ocultada das autoridades. 

 A defesa do ex-presidente nega as acusações e diz que o MPF não apresentou provas dos supostos crimes cometidos por ele. 