 A saída de Luiz Inácio Lula da Silva da prisão, na sede da Superintendência da Polícia Federal, em Curitiba, foi comemorada por partidários do ex-presidente em Porto Alegre. Eles se reuniram no Largo Zumbi dos Palmares, no Centro Histórico, por volta das 17h, para acompanhar a libertação do petista. 

 Às 17h40, quando Lula deixou a sede da PF, os partidários que estavam presentes comemoraram. A maioria vibrava, empunhava bandeiras e tirava fotos diante de um inflável com a imagem do ex-presidente abraçando o mapa do Brasil. 

 Após votação do Supremo Tribunal Federal (STF), nesta quinta, que decidiu que ninguém pode ser considerado culpado até o trânsito em julgado (fase em que não cabe mais recurso) e que a execução provisória da pena fere o princípio da presunção de inocência, a defesa do ex-presidente pediu sua soltura imediata. 

 O juiz Danilo Pereira Júnior, da 12ª Vara Criminal Federal de Curitiba, aceitou o pedido nesta sexta-feira. 

 Condenado em duas instâncias no caso do tríplex, Lula ficou 1 ano e 7 meses preso em Curitiba. Agora, ele terá o direito de recorrer em liberdade e só vai voltar a cumprir a pena de 8 anos, 10 meses e 20 dias após o trânsito em julgado. 

 Também nesta sexta foi marcado o julgamento da apelação de Lula no caso do sítio de Atibaia. O Tribunal Regional Federal da 4ª Região (TRF-4) agendou a sessão para o dia 27 deste mês. 

 A apelação da defesa do ex-presidente já estava liberada desde terça (5). O revisor dos processos da Lava Jato na 8ª Turma, desembargador Leandro Paulsen, pediu a marcação da data. 

 Lula foi condenado a 12 anos e 11 meses em primeira instância neste processo por corrupção passiva, ativa e lavagem de dinheiro, em fevereiro deste ano. Seus advogados recorreram pedindo a absolvição. O Ministério Público Federal, por sua vez, recomenda o aumento da pena. 