 Centrais sindicais que representam diversas categorias protestaram em Goiás nesta sexta-feira (28) contra as reformas trabalhista e previdenciária. A maior manifestação aconteceu no Centro de Goiânia, onde trabalhadores se reuniram e caminharam por quase cinco horas. Segundo os organizadores, 15 mil pessoas participaram. Já a Polícia Militar não divulgou o número de manifestantes. 

 O ato teve início às 8h, em frente a Assembleia Legislativa de Goiás, no Setor Oeste. Às 10h10, os manifestantes começaram a caminhar em direção à Praça Cívica. De lá, seguiram para a Praça do Bandeirante, também no Centro. 

 O protesto era pacífico até as 12h30, quando um grupo de mascarados entrou em confronto com a Polícia Militar. A confusão ocorreu no momento em que trabalhadores começavam a se dispersar. Pelo menos um jovem ficou ferido. 

 Participaram da manifestanção entidades como a Central Única de Trabalhadores (CUT), Sindicato dos Trabalhadores do Sistema Único de Saúde de Goiás (Sindsaúde), Sindicato dos Policiais Civis de Goiás (Sinpol), Sindicato dos Trabalhadores em Educação de Goiás (Sintego), entre outras. 

 De acordo com o presidente da CUT em Goiás, Mauro Rubem, diversos serviços públicos foram afetados durante a paralisação. "Bancos e escolas, inclusive particulares, estão fechados. Vários órgãos públicos também aderiram ao movimento, como o Ministério Público Estadual, Ministério da Saúde, Ministério do trabalho", afirmou ao G1. 

 Manifestantes também protestaram no interior de Goiás contra as reformas. Em Anápolis, os trabalhadores iniciaram o ato às 5h, em frente à Praça Americano do Brasil. Depois, seguiram em caminhada pelas principais ruas da cidade e terminaram o trajeto em frente à Prefeitura de Anápolis, no Centro. A organização não estimou o número de participantes nem a PM. O ato foi pacífico. 

 Também houve protesto pela manhã em Jataí, no sudoeste goiano. Eles se reuniram em frente à Câmara Municipal e seguiram até a Praça Clodoaldo Rezende, no Centro. Segundo a organização, o ato reuniu 1 mil pessoas. A PM não calculou o número de manifestantes. O protesto também foi pacífico. 

 Confira abaixo os serviços prejudicados pelas manifestações: 

 Agências do Banco do Brasil e da Caixa Econômica Federal estão fechadas por causa da paralisação dos trabalhadores desta sexta-feira, em Goiânia. Apenas as áreas dos caixas eletrônicos estão abertas ao público. Já os bancos particulares, como o Santander e o Itaú, e as agências dos Correios funcionam normalmente, segundo apurado pelo G1.  

 O presidente do Sindicato dos Bancários do Estado de Goiás (Seeb-GO), Sérgio Luiz da Costa, informou, por telefone, que a categoria foi convocada a participar da greve. Ele não soube precisar quantas agências bancárias estão sem atendimento no estado, mas disse que várias unidades da Caixa Econômica Federal e do Banco do Brasil estão fechadas. 

 “Queremos que os bancários participem desta marcha, que é muito importante para garantia dos nossos direitos. Não sabemos ainda quantos e quais locais estão fechados, mas acreditamos que a adesão será grande ao longo do dia”, afirmou. 

 A Associação dos Bancos do Estado de Goiás (Asban) reconhece que a greve geral “pode comprometer o funcionamento de algumas agências bancárias ao longo do dia”. Assim, a entidade “orienta que a população procure uma agência mais próxima ou utilize meios alternativos para pagamento de carnês e contas de água, energia, telefone, entre outros, como casas lotéricas, caixas eletrônicos, internet banking e aplicativos de celular”. 

 Integrantes do Sinpol estão reunidos desde as 8h em frente à Central de Flagrantes de Goiânia, no Setor Cidade Jardim, em Goiânia. Por volta das 10h, parte deles seguiu em caminhada até o Departamento Estadual de Trânsito (Detran), que fica no mesmo setor. Lá eles sem encontraram com integrantes da Guarda Civil Metropolitana, que tinham saído em caminhada da sede da corporação, na Vila Aurora. 

 Os manifestantes bloquearam, por cerca de 20 minutos, a entrada principal da sede do Detran. Organizadores informaram que cerca de 200 manifestantes participaram. Já a Polícia Militar não esteve no local. 

 Os guardas saíram do Detran e retornaram para a sede da GCM. Depois, em veículos, se deslocaram para a Praça do Bandeirante para se reunirem com os demais trabalhadores. 

 Já os Policiais Civis retornaram para a Central de Flagrantes. Um servidor da unidade, que não quer ser identificado, informou ao G1 que três pessoas tentaram registrar boletins de ocorrência no local, por roubo de carros, nesta manhã, mas não conseguiram. 

 Trabalhadores rurais e agricultores familiares ocuparam, no início desta manhã, a sede da Superintendência Executiva de Agricultura e Pecuária de Goiás. De acordo com a Federação dos Trabalhadores na Agricultura do Estado de Goiás (Fetaeg), participam do ato 40 sindicatos e 40 acampamentos. Segundo a entidade, 800 pessoas estão na manifestação. 

 Além de serem contra a reforma da Previdência, os manifestantes pedem o pleno funcionamento do Programa Nacional de Crédito Fundiário e aceleração da reforma agrária. 

 Os organizadores informaram à TV Anhanguera que vão ser atendidos por um representante do governo estadual, vão almoçar na sede da superintendência e, à tarde, caminharão em direção à sede do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (Incra), no Setor Santa Genoveva, na região norte da capital. 

 Manifestantes bloquearam a entrada e saída da garagem da Metrobus às 3h desta sexta-feira, segundo a assessoria de imprensa da Força Sindical. A Polícia Militar esteve no local e acompanhou a manifestação, mas não divulgou número de participantes. Por volta das 9h, a situação foi normalizada. 

 Em nota, a assessoria de imprensa da Metrobus informou que "a manifestação que ocorreu na manhã desta sexta-feira, na sede operacional foi encerrada e o primeiro ônibus saiu da garagem às 9 horas da manhã. Todas as outras linhas serão normalizadas para atender toda a população que usa o Eixo Anhanguera". 

 Ainda segundo o texto, "todo o ato foi acompanhado pela Polícia Militar e se encerrou de forma pacífica. A Metrobus respeita o direito de livre manifestação pacíficas e trabalha para que o direito de ir e vir do cidadão não seja cerceado". 

 De acordo com a Rede Metropolitana de Transporte Coletivo (RMTC), por volta das 7h55, as linhas alimentadoras que saem do Terminal Padre Pelágio, na região oeste da capital, também estavam interrompidas. Por volta das 9h, os veículos começaram a circular. 

 Manifestantes bloquearam uma pista da GO-060, no sentido Trindade/Goiânia, nesta manhã. Por volta das 7h, eles queimavam pneus e impediam a circulação dos veículos, formando congestionamento. 

 A situação foi normalizada por volta das 8h, quando o Corpo de Bombeiros apagou o fogo e fez a limpeza da rodovia. Assim, o fluxo de veículos voltou a fluir. 

 BR-050Membros do Sindicato dos Metalúrgicos de Catalão, na região sudeste do estado, também bloquearam o perímetro urbano da BR-050. A situação já foi normalizada, segundo a Polícia Rodoviária Federal (PRF). 

 BR-060Alunos da Universidade Estadual de Goiás (UEG) também bloquearam, por volta de 8h30, os dois sentidos da BR-060, em frente à instituição, em Anápolis. Não há informações sobre o número de pessoas que protestaram no local. A PRF diz que o fluxo de veículos já foi liberado. 

 As operações do Aeroporto Santa Genoveva, em Goiânia, ocorrem normalmente nesta manhã. Segundo a Empresa Brasileira de Infraestrutura Aeroportuária (Infraero), apenas um voo da companhia Azul, que sairia de Cuiabá (MT) e pousaria na capital às 7h20 , foi cancelado por conta da neblina. 

 Escolas estaduais e municipais não tiveram aula nesta sexta-feira na capital e interior. Em Goiânia, por exemplo, o Colégio Estadual Professor Wilmar da Silva, na Vila Moraes, amanheceu fechado. Já no Colégio Estadual Pedro Xavier Teixeira, no Setor Pedro Ludovico, os poucos alunos que compareceram tinham aula. Segundo apurado pela TV Anhanguera, dos cerca de 300 estudantes, cerca de 50 compareceram. 

 O Sintego, sindicato que representa os servidores da rede estadual, afirma que 1.151 colégios ficaram sem aulas em Goiás nesta sexta-feira. A categoria, que estava em greve, mas encerrou o movimento na última quarta-feira (25), informou que deve voltar ao trabalho na próxima terça-feira (2). 

 Já a Secretaria de Educação, Cultura e Esporte de Goiás (Seduce) informou, em nota, “que 300 escolas paralisaram as atividades nesta sexta-feira. O número corresponde a 26% do total de unidades da rede estadual que é de 1.152 unidades. A Seduce informa que as escolas farão a reposição das aulas, assegurando o direito do aluno à educação”. 

 A Secretaria Municipal de Educação e Esporte (SME) destacou "que 82% das instituições não tiveram atendimento nesta sexta-feira em função da paralisação nacional. Quanto à greve iniciada no dia 11 de abril, a paralisação atingiu 11 % das unidades educacionais". No total são 361 unidades em Goiânia, incluindo Cmeis, Escolas e instituições conveniadas. 

 O Sindicato Municipal dos Servidores da Educação de Goiânia (Simsed) afirma que, até quarta-feira (26), um terço das unidades da rede municipal de educação seguia com suas atividades paralisadas. Porém, após um confronto entre manifestantes e a Guarda Civil Metropolitana, na sede da Secretaria Municipal de Educação, “dezenas de instituições aderiram ao movimento em solidariedade aos companheiros agredidos”. 

 As unidades do Vapt-Vupt funcionam normalmente. Conforme funcionários, nenhuma agência fechou durante as manifestações. 

 Segundo Eliete de Sousa Jackson, auxiliar de autópsia e vice-presidente do Sindicato dos Policiais Civis do Estado de Goiás (Sinpol), o Instituto Médico Legal (IML) de Goiânia também aderiu à greve geral. Ela afirmou que os corpos estão sendo recolhidos, mas a realização de necropsias e liberações para sepultamentos só serão feitas na sexta-feira (28). 

 Ainda de acordo com Eliete, 30% dos servidores estão em serviço. Ela afirmou ao G1 que apenas um corpo, que deu entrada no turno anterior, já passou pelos exames e aguarda a presença da família. Porém, a retirada ocorrerá somente após o movimento. Até às 18h30, o IML havia recebido apenas mais uma solicitação para recolher o corpo de um bebê, que será examinado e liberado quando a paralisação for finalizada. 