 Militantes realizaram atos em Fortaleza nesta sexta-feira (8) em comemoração à soltura do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, que deixou a sede da Polícia Federal após o entendimento do Supremo Tribunal Federal de que prisões devem ocorrer apenas quando o acusado não tem mais recursos. 

 As manifestações em defesa de Lula ocorreram no cruzamento das avenidas Rui Barbosa e Antônio Sales; e na Avenida da Universidade, em frente à sede do PT em Fortaleza. 

 Os grupos se concentraram no início da noite, cerca de uma hora após Lula deixar a sede da Polícia Federal em Curitiba, onde ficou preso por um ano e sete meses. 

 Foram promovidos 'bandeiraços', com entrega de adesivos e cartazes aos motoristas que passavam ou paravam no semáforo. Houve carro de som com músicas do partido, circulando entre os militantes. 

 O secretário de organização do PT Ceará, Renan Sousa, celebrou a liberdade do ex-presidente. "A soltura dele é muito emocionante para todos nós, porque nós construímos nossas vidas baseada na luta social”, disse. 

 Vereadores e dirigentes petistas também foram às ruas de Fortaleza comemorar. "Hoje é muita celebração, ao mesmo tempo, com a consciência de que essa luta vai continuar, que a guerra jurídica continua em curso. Mas é bom frisar que essa não é a decisão justa que nós esperamos para o Lula. O que nós queremos da Justiça é a declaração da sua inocência", disse o vereador Guilherme Sampaio (PT). 

 Nesta quinta-feira (7), por 6 votos a 5, o STF decidiu derrubar a possibilidade de prisão de condenados em segunda instância, alterando um entendimento que vinha sendo adotado desde 2016. 

 A maioria dos ministros entendeu que, segundo a Constituição, ninguém pode ser considerado culpado até o trânsito em julgado (fase em que não cabe mais recurso) e que a execução provisória da pena fere o princípio da presunção de inocência. 

 Condenado em duas instâncias no caso do tríplex no Guarujá, no âmbito da Operação Lava Jato, Lula cumpria pena de 8 anos, 10 meses e 20 dias. Agora, o juiz Danilo Pereira Jr. autorizou que Lula recorra em liberdade. 