
	O vice-presidente da República, Michel Temer, acompanhou com aliados, no Palácio do Jaburu (residência oficial do vice), a sessão da Câmara sobre o processo de impeachment da presidente Dilma Rousseff.


	A foto acima foi distribuída pela agência Reuters, que informou que a foto foi fornecida por terceiros e ressalvou que não é possível aferir a autenticidade, onde foi feita nem quando.


	Segundo a assessoria da Vice-presidência, a foto foi feita à tarde. De acordo com a assessoria, o autor da foto é um dirigente da Juventude do PMDB.


	A sessão que analisou no plenário da Câmara o processo de impeachment teve início às 14h. Duas horas e 45 minutos depois, os deputados deram início à votação individual.


	Aliados próximos de Temer, como os ex-ministros Eliseu Padilha (PMDB-RS) e Henrique Eduardo Alves (PMDB-RN), acompanharam a votação do processo de afastamento pela televisão na residência oficial do vice-presidente.


	Antes da sessão, entretanto, uma romaria de deputados que defendem o impeachment já havia circulado pelo Palácio do Jaburu para manifestar apoio a Temer.


	Por volta das 22h, com os votos pró-impeachment se aproximando dos 342 necessários para dar prosseguimento ao processo de afastamento, a segurança nas imeadiações da residência oficial do vice-presidente foi reforçada.


	De acordo com o colunista do G1 e da GloboNews Gerson Camarotti, enquanto acompanhava a votação do impeachment pela televisão, o vice-presidente disse para aliados que estavam no Jaburu que não vai avançar o sinal. Por isso, não fará qualquer fala precipitada antes de uma definição de admissibilidade pelo Senado.


	A ordem, conforme o relato do colunista do G1, é só falar quando for efetivado como presidente interino pelo Senado, o que só deve acontecer em algumas semanas.