 Um vídeo exibido pela GloboNews mostra o momento em que um homem é agredido e expulso da manifestação realizada nesta segunda-feira (1º), na Cinelândia, Centro do Rio. Em meio ao protesto marcado no Dia Mundial do Trabalhador, o G1 apurou que ele estava com uma bandeira do Brasil Império, fazendo uma alusão à monarquia. 

 Os manifestantes o obrigaram a sair do local usando a força. Um deles chega a dar socos, como mostra a reportagem (veja acima). 

 O ato, que além do incidente foi realizado de forma pacífica, foi convocado por diversas centrais sindicais. O objetivo foi protestor contra as reformas trabalhista e previdenciária propostas pelo governo federal. 

 A mobilização na praça teve início por volta das 11h e começou a dispersão por volta das 14h30. O ato também fez crítica à repressão policial ocorrida nos protestos realizados na última sexta-feira (28) no Rio. 

 O policiamento foi reforçado no entorno da Cinelândia. O objetivo seria coibir novas depredações como as registradas no último protesto. Ao menos nove ônibus foram incendiados na sexta-feira no Centro. 

 Várias agências bancárias no entorno da praça instalaram tapumes na facahda para evitar depredações. 

 A atuação policial foi alvo de diversas denúncias após o ato de sexta. O deputado estadual Flávio Serafini, por exemplo, relatou que o palco onde estava foi alvo de bomba arremessada pela PM de forma arbitrária. 

 Outro vídeo registrado por um cinegrafista amador mostrou uma mulher, supostamente detida por desacato, sendo tratada de forma truculenta pelos policiais. 