 As novas regras da Consolidação das Leis Trabalhistas (CLT) aprovadas pelo Congresso Nacional entraram em vigor no dia 11 de novembro, mas empresários ainda têm dúvidas sobre as mudanças. Avaliando esse cenário, o Centro de Integração Empresa-Escola (CIEE) do Amapá realizou nesta segunda-feira (27) em Macapá, palestra para interpretar como se dará, a partir de agora, a relação entre empregador e empregado. 

 A nova Lei Trabalhista nº 13.467 sancionada há quatro meses pelo presidente da República Michel Temer, altera mais de 100 pontos da CLT. Para tratar sobre os principais, a palestra “Reforma trabalhista: Análise geral”, foi ministrada pelo juiz Ney Maranhão, titular da 8ª Vara do Trabalho e coautor do Livro Reforma Trabalhista - Uma análise crítica e comparativa. O evento ocorreu no auditório do Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas (Sebrae). 

 Empresário do ramo de varejo, Edivaldo Oliveira, de 60 anos, é sócio de uma rede de 10 lojas no Amapá, que emprega 535 funcionários. Ele disse que não teve tempo de estudar a fundo a nova legislação, por isso veio tirar dúvidas na palestra. 

 “Vim buscar esclarecimentos para mim e para a minha equipe do setor de recursos humanos. Espero que a reforma tenha vindo para melhorar. O que sei de certo é que a empresa que trabalha de forma séria e que cumpre com as suas obrigações tem poucas ações na justiça”, contou o empresário. 

 Sobre a quantidade de litígios na Justiça, o juiz Maranhão destacou que a demanda de ações trabalhistas no Amapá é grande. Existem oito varas e uma média de 3 mil processos por ano em cada. 

 “É uma demanda alta para a região e este ano reduziu um pouco. A redução do número de processos é um bom debate. Há quem diga que vai diminuir. Pela experiência que tenho eu acredito que de início pode até reduzir, mas depois vai normalizar”. 

 O magistrado ainda destacou como a reforma surgiu e pontuou algumas violações dos direitos fundamentais que atritam com o que rege a Constituição Federal. 

 “A reforma é fruto de debate político. Quando se analisa juridicamente se percebe forte influência empresarial tentando facilitar a atividade patronal. Não há nada de ruim nisso, o ruim é que algumas disposições violam os direitos fundamentais e vão de encontro com regras claras da Constituição. É isso que está trazendo incomodo na interpretação”, pontua. 

 Dentre esses conflitos está, por exemplo, o entendimento sobre a jornada de trabalho, explica o juiz. A lei passa a permitir que, por acordo individual, patrão e empregado firmem regime compensatório de jornada de 12h de trabalho por 36h de descanso, quando a Constituição Federal e o Tribunal Superior do Trabalho sempre disseram que essa decisão tem que passar por convenção coletiva, com a presença do sindicato. 

 Para Iranildo Pereira, do setor administrativo de uma mineradora que atua no município de Pedra Branca do Amapari, a 183 quilômetros de Macapá, ficar atualizado é uma necessidade. 

 “Trabalhamos com mais de 700 funcionários diretos e 400 indiretos, então temos urgência em ter propriedade sobre a legislação, para aplicar corretamente na empresa. A elaboração dessa reforma durou apenas quatro meses, sendo que outras, com a mesma importância, levaram até cinco anos para serem construídas e aprovadas, isso nos deixa meio apreensivos, mas lei é para se cumprir”, destacou. 

 O supervisor do Ciee no Amapá, Ismael Ângelo, explicou que a proximidade que a instituição tem com as empresas locais foi o que levou a perceber que havia uma dificuldade latente sobre o entendimento da reforma. Por isso o Centro resolveu buscar maior conscientização dos direitos e deveres dos que estão envolvidos nesse processo. 

 Tem alguma notícia para compartilhar? Envie para o VC no G1 AP ou por Whatsapp, nos números (96) 99178-9663 e 99115-6081. 