 A JBS informou nesta terça-feira (20) que fará um programa de desinvestimentos de R$ 6 bilhões. O plano da empresa inclui se desfazer de sua fatia de 19,2% na empresa Vigor Alimentos S.A, além da participação acionária na Moy Park e dos ativos da Five Rivers Cattle Feeding e fazendas. 

 "O programa de desinvestimento visa a redução do endividamento líquido e consequentemente a desalavancagem, fortalecendo estrutura financeira da companhia", disse a JBS em nota. O plano ainda está sujeito à aprovação do Conselho de Administração da empresa e anuência do BNDESPAR. 

 Os R$ 6 bilhões estimados pela empresa do plano de desinvestimentos devem se juntar ao montante de R$ 1 bilhão já anunciado da venda das operações da companhia na Argentina, Paraguai e Uruguai. 

 Em entrevista à revista "Época" publicada neste fim de semana, o presidente do grupo J&F, dono da JBS, Joesley Batista, disse que a empresa vai fazer "desinvestimentos suficientes para virar essa página". "Vamos vender o que for preciso para recuperar as contas e a nossa credibilidade." 

 A Five Rivers tem uma capacidade combinada de confinar mais de 980 mil cabeças de gado e unidades no Colorado, Kansas, Oklahoma, Texas, Arizona, e Idaho, segundo o website. A Five Rivers também administra uma unidade de confinamento com capacidade para 75 mil cabeças na província canadense de Alberta. 

 Moy Park é uma das 10 principais empresas de alimentos da Grã-Bretanha, com 13 unidades de processamento e fabricação na Irlanda do Norte, Inglaterra, França, Holanda e Irlanda. A empresa fornece 25 por cento do frango consumido na Europa Ocidental, de acordo com seu site. 

 A Moy Park também possui marcas de refeições prontas para comer, alimentos e sobremesas congeladas. A JBS adquiriu a Moy Park da rival brasileira Marfrig Global Foods SA há dois anos por US$ 1,5 bilhão, destaca a Reuters. 

 A JBS está envolvida em um escândalo de corrupção envolvendo o governo de Michel Temer. Desde a divulgação das primeiras notícias sobre a delação da empresa, a perda em valor de mercado se acumula em R$ 8,6 bilhões, segundo cálculo do G1 com base em dados da Economatica. A empresa já vinha de um cenário adverso depois da Operação Carne Fraca, em março. Desde a operação, a perda acumulada é de R$ 15,3 bilhões. 

 Na entrevista à "Época", Joesley Batista chamou Temer de chefe "da maior e mais perigosa organização criminosa" do Brasil. O empresário ainda descreveu o esquema de corrupção entre a empresa e agentes públicos, citando outros nomes como o do ex-presidente Lula, do senador afastado Aécio Neves, do deputado afastado Eduardo Cunha e do senador Renan Calheiros. 

 O Palácio do Planalto divulgou nota na qual diz que o empresário é "bandido notório" e "desfia mentiras". A defesa de Temer ainda protocolou na Justiça uma queixa crime por calúnia, injúria e difamação contra Joesley. 

 O acordo de colaboração premiada da JBS foi assinado e homologado pelo ministro Luiz Edson Fachin, relator da Lava Jato no Supremo Tribunal Federal (STF). Pelo acordo, sete executivos da JBS e da J&F se comprometeram a pagar multa de R$ 225 milhões e a colaborar com as investigações. 

 A JBS também é alvo de sete investigações da Comissão de Valores Mobiliários (CVM). Entre as ações investigadas estão supostas irregularidades como o uso de informações privilegiadas pelo frigorífico em negociações de dólar futuro e ações. 

 A empresa é acusada de fazer operações irregulares de compras de dólar e venda de ações do grupo JBS que teriam resultado em lucro por causa da delação. Na entrevista à "Época", Joesley negou e disse que as operações foram feitas dentro das regras. Disse ainda que os bancos estão restringindo o crédito e que precisava de dinheiro. "Eu tenho a ações e preciso vender para fazer dinheiro. Não tem mistério." 