O advogado de Dilma Rousseff, José Eduardo Cardozo, emocionou até senadores favoráveis ao impeachment pela maneira como defendeu a presidente afastada nesta terça-feira (30).

 

Um desses senadores é Cristovam Buarque (PPS-DF). “Foi um belo discurso, muito competente e emocional. Ainda assim, não acredito que mude os votos. Para mudar o voto dos senadores são muitas variáveis”, disse.

 

Ao deixar o plenário para receber ligação de Dilma Rousseff, não qual, segundo ele, a presidente o parabenizou pelo discurso, foi carinhosa e fez uma brincadeira, Cardozo reafirmou a um grupo de jornalistas que o seu choro se deve a “indignação”.

 

“Controlo muito bem minhas emoções. Mas quando ela vaza não tenho controle. Tem uma questão pessoal. Me emocionei pela maneira como se referiram a ela. Não é possível dizerem que pedem a condenação pelos seus filhos, pelos seus netos. Isso não se faz com ninguém”, afirmou Cardozo ao blog.

 

O senador José Medeiros (PSD-MT), um dos críticos da presidente afastada e favorável ao impeachment, admitiu que Cardozo é um "exímio manuseador da emoção humana".