 Integrantes de movimentos agrários, sociais e sindicais realizaram atos em Maceió e no interior de Alagoas para protestar contra o mandado de prisão do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Os bloqueios no interior começaram às 11h. Na capital, houve caminhada por volta das 16h30 e interdição de via. 



Maceió: Bloqueada a Ladeira Geraldo Melo, no Farol, por volta das 17h. Participaram do ato mil pessoas, segundo a organização; 300, segundo a Polícia Militar. O bloqueio foi encerrado às 18h.

BR-101, bloqueada às 11h20 entre Junqueiro e Teotônio Vilela: Segundo a organização do movimento, foram cerca de 500 pessoas. A Polícia Rodoviária Federal (PRF) contabilizou 200 manifestantes. O bloqueio foi encerrado às 17h30.

BR-316, bloqueada às 11h40 em Atalaia: 300 manifestantes, segundo a organização; 150, segundo a PRF. O bloqueio foi encerrado às 14h50.

BR-104, bloqueada às 14h40 em União dos Palmares: 800 manifestantes, segundo a organização; 200, segundo a PRF. O bloqueio foi encerrado às 15h25.

 Na capital, os militantes saíram em caminhada da Praça do Centenário, no Farol, por volta das 16h30. Eles marcharam até a Ladeira Geraldo Melo, que liga os bairros Farol e Poço, e bloquearam os dois sentidos com pneus em chamas. Ônibus foram pichados. 

 Durante a marcha, com faixas, bandeiras e gritando palavras de ordem em um carro de som, eles declararam apoio a Lula e criticaram a ordem de prisão do ex-presidente. O prazo para ele se entregar à Polícia Federal terminou às 17h. 

 "Esse ato é a extensão de atos do Brasil inteiro. Todos nós vamos garantir a defesa de Lula. Só sairemos das ruas quando a liberdade do Lula for garantida. Se o Lula é um ser tão ruim, porque que não deixam esse ser disputar a eleição e deixar que o povo decida o futuro do país?", questiona Ricardo Barbosa, presidente do PT em Alagoas. 

 As interdições nas rodovias federais foram encabeçadas pelo Movimento Via do Trabalho (MVT) e pelo Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST). 

 Em todos os trechos das rodovias, os manifestantes utilizaram pneus, troncos e galhos de árvores para impedir a passagem de veículos. 

 “Queremos Lula solto. Somos defensores do Lula", disse uma das representantes do Movimento Via do Trabalho (MVT), Helena Alves. 

 "Militantes dos movimentos agrários estão mobilizados em defesa da democracia desse país, em defesa da cadidatura do Lula e em defesa da reforma agrária", informou o coordenador do MVT, Marcos Antônio da Silva, o Marrom. 

 Os atos na capital e no interior também tiveram participação de integrantes do Movimento de Libertação dos Sem Terra (MLST), Movimento de Luta pela Terra (MLT), Comissão Pastoral da Terra (CPT), Movimento Social de Lutas (MSL), PT, PCB, PSOL e Frente Brasil Popular. 