 O vídeo que mostra Toffoli em uma festa foi publicado em setembro de 2018. Na época, o ministro fez uma festa para comemorar sua posse como presidente do STF. 

 As imagens, aliás, foram amplamente divulgadas à época. Na noite, o corintiano Alexandre de Moraes, ministro do Supremo, subiu ao palco para presentear o colega com uma camisa do Palmeiras, time de coração do magistrado. 

 A festa, em um salão de eventos em Brasília, foi promovida por entidades de juízes (Associação dos Magistrados Brasileiros, Associação dos Juízes Federais e Associação Nacional dos Magistrados da Justiça do Trabalho). A maior parte dos cerca de 1,4 mil convidados contribuiu com R$ 250 cada um para bancar o evento, animado pela banda do cantor Leo Jaime. 