 O ministro da Economia, Paulo Guedes, afirmou nesta terça-feira (5) que a intenção da equipe econômica é obter uma economia de R$ 1 trilhão em dez anos com a proposta de reforma da Previdência a ser encaminhada pelo governo ao Congresso Nacional. 

 Segundo o ministro, que concedeu entrevista no ministério após receber a visita do presidente da Câmara, deputado Rodrigo Maia (DEM-RJ), também há simulações de uma economia de R$ 1 trilhão em 15 anos. Em 2018, o déficit da Previdência bateu recorde e alcançou R$ 290 bilhões, segundo números do governo. 

 “A ideia é que chegue a R$ 1 trilhão [de economia] em dez anos. Há simulações em que é R$ 1 trilhão em 15 anos. Isso é o que está sendo calibrado. O importante é que tenha potência fiscal [de economia de recursos] para resolver o problema, que se inaugure um período novo para a Previdência”, declarou o ministro. 

 Ele afirmou que, pelas propostas em estudo, o Brasil terá um novo regime trabalhista e previdenciário. “Tem várias possibilidades”, afirmou. 

 Segundo Guedes, o desafio é “salvar” a previdência antiga e também impedir o que classificou de “mecanismo perverso” de transferência de renda dos pobres para os ricos – o que, segundo ele, acontece atualmente. 

 “[Queremos] salvar as futuras gerações dessa armadilha, de um sistema que piora desigualdades e destrói empregos em massa. A reforma é uma construção democrática nossa", afirmou. 

 Para ele, o atual sistema previdenciário brasileiro é uma “fábrica de desigualdades”, no qual os pobres, em sua grande maioria, se aposentam por idade, aos 65 anos, e com benefícios menores, geralmente com um salário mínimo, enquanto que os mais ricos se aposentam mais cedo e ganhando bem mais. 

 “Estamos tentando estruturar uma reforma que atenue, que reduza. Isso. Com um período de transição. Muita coisa é paramétrica”, disse o ministro. 

 De acordo com o ministro, a decisão sobre o formato final do texto da proposta de emenda constitucional da reforma da Previdência será do presidente Jair Bolsonaro, depois que ele deixar o hospital, em São Paulo, onde se recupera de uma cirurgia. 

 "O presidente, voltando, vai olhar as propostas", afirmou Guedes. "Já temos duas ou três versões alternativas simuladas", declarou. 

 Guedes declarou que é importante enviar uma proposta que seja aceita pelos parlamentares e, por isso, os parâmetros do texto ainda estão sendo calibrados. 

 Ele lembrou que Bolsonaro chegou a citar, em entrevista recente concedida a jornalistas, a possibilidade de a idade mínima de aposentadoria ser de 57 anos para as mulheres de 62 para homens. 

 Nesse caso, Guedes lembrou que a transição do antigo para o novo regime teria de ser mais rápida, como disse recentemente o presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia. 

 De acordo com o ministro da Economia, a instituição de um regime de capitalização no sistema previdenciário seria um “segundo capítulo” da reforma da previdência. 