 A maioria dos ministros do Supremo Tribunal Federal decidiu nesta quinta-feira (22) julgar o habeas corpus preventivo da defesa de Luiz Inácio Lula da Silva com o objetivo de evitar a prisão do ex-presidente. Sete ministros votaram a favor do julgamento do habeas corpus e quatro, contra. 

 Em janeiro, o ex-presidente foi condenado a 12 anos e 1 mês em regime inicialmente fechado pelo Tribunal Regional Federal da Quarta Região (TRF-4) , responsável por analisar os processos da Lava Jato em segunda instância. Os desembargadores do TRF-4 decidiram que a pena deverá ser cumprida quando não couber mais recurso ao próprio tribunal. O único recurso possível já foi apresentado e será julgado na próxima segunda (26). 

 O objetivo do habeas corpus apresentado pela defesa do ex-presidente ao STF é derrubar decisão de janeiro do ministro Humberto Martins, vice-presidente do Superior Tribunal de Justiça (STJ), que, durante o recesso do Judiciário, negou um primeiro pedido para evitar a prisão de Lula. 

 O Supremo iniciou o julgamento do habeas corpus pela decisão de uma "questão preliminar": se o pedido de Lula era "cabível" de ser julgado pelo STF. 

 Relator do pedido, o ministro Edson Fachin entendeu que o habeas corpus apresentado pela defesa perdeu o objeto, porque buscava derrubar uma decisão de janeiro do vice-presidente do Superior Tribunal de Justiça (STJ), Humberto Martins. 

 Na ocasião, Martins negou, em caráter liminar (provisório), um primeiro pedido apresentado por Lula para evitar a prisão. 

 Para o ministro Fachin, tal decisão foi superada quando a Quinta Turma do STJ, no início de março, negou o pedido para evitar a prisão num julgamento de mérito, mais aprofundado. 

 Para Fachin, a defesa deveria ter apresentado ao STF um recurso contra essa decisão ou então outro habeas corpus. 

 A maioria dos ministros do STF, porém, considerou que era possível questionar a decisão da Quinta Turma no mesmo habeas corpus contra a decisão de Humberto Martins, levando em conta a importância desse tipo de ação para proteger a liberdade de uma pessoa. 

 Saiba como votou cada um dos ministros do Supremo Tribunal Federal: 



Edson Fachin - contra o julgamento do habeas corpus

Alexandre de Moraes - a favor do julgamento do habeas corpus

Luís Roberto Barroso - contra o julgamento do habeas corpus

Rosa Weber - a favor do julgamento do habeas corpus

Luiz Fux – contra o julgamento do habeas corpus

Dias Toffoli – a favor do julgamento do habeas corpus

Ricardo Lewandowski - a favor do julgamento do habeas corpus

Gilmar Mendes - a favor do julgamento do habeas corpus

Marco Aurélio Mello - a favor do julgamento do habeas corpus

Celso de Mello - a favor do julgamento do habeas corpus

Cármen Lúcia - contra o julgamento do habeas corpus





Os argumentos dos ministros



Edson Fachin - Relator da ação, o ministro Edson Fachin votou pelo não conhecimento, isto é, para não aceitar sequer a possibilidade de o pedido ser examinado. Justificou que a defesa deveria ter apresentado um recurso ordinário contra a decisão do início de março da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ), que negou o pedido para evitar a prisão de Lula em janeiro.



Luís Roberto Barroso - Fachin foi acompanhado pelo ministro Luís Roberto Barroso. Segundo ele, a decisão de Humberto Martins foi superada por decisão da Quinta Turma do STJ. “Aplica-se aqui a jurisprudência que, se o ato coator foi substituído por nova decisão, é preciso impetrar habeas corpus contra essa decisão”, disse.



Luiz Fux - O ministro Luiz Fux também votou por não conhecer o habeas corpus. “Cabe habeas corpus ao Supremo Tribunal Federal quando o STJ comete ato abusivo ilegal passível de habeas corpus perante o STF”, afirmou Fux.



Alexandre de Moraes - Divergiu o ministro Alexandre de Moraes, que argumentou pela importância do habeas corpus, tipo de ação para proteger a liberdade e que pode ser impetrado diretamente no STF. “É possível [o conhecimento] e deve ser interpretado para que se proteja a liberdade de locomoção”, afirmou o ministro.



Rosa Weber - Acompanhou Moraes, pelo conhecimento, a ministra Rosa Weber, dizendo que o pedido de Lula foi aditado depois da decisão da Quinta Turma do STJ. 



Dias Toffoli - Também votou pelo "conhecimento" do pedido. “O juiz e qualquer juiz se deparando com uma ofensa a liberdade de ir e vir, ele tem a obrigação, o dever de implementar a ordem de habeas corpus. Em qualquer juízo”, disse Toffoli.



Ricardo Lewandowski - “É preciso generosidade na admissão desse remédio conhecido como heroico”, disse Lewandowski, citando diversas decisões em que o STF conheceu e concedeu a liberdade.



Gilmar Mendes - Disse que um habeas corpus pode ser concedido de ofício, isto é, de iniciativa própria do juiz. “Sempre podemos contornar quando há riscos para a proteção judicial. Se o tribunal tomar conhecimento do fato, de algum modo pode fazê-lo”, disse Gilmar Mendes.



Marco Aurélio Mello - “Não é à toa que é chamado de remédio heroico, porque visa proteger a liberdade de ir e vir do cidadão. Não sofre qualquer peia, é adequado em qualquer situação jurídica em que se tenha devida a liberdade”, afirmou Marco Aurélio.



Celso de Mello - Também votou em favor de julgar o habeas corpus. “Houve uma época em que se admitia antecipar-se na concessão antes mesmo de qualquer juiz ou tribunal”, disse o ministro.



Cármen Lúcia - Votou contra julgar o pedido, mas ressaltou o papel do STF como “guardião da Constituição” e da “defesa de liberdades”. “Não tenho dúvida que o Supremo sempre poderá conhecer porque, quando não conhece, pode conceder de ofício. Em nenhum momento está a se dizer que o STF fecha suas portas, nem poderia, para um instrumento, que visa garantir as liberdades”, afirmou.