 O presidente da República, Jair Bolsonaro, e o presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), travaram nesta sexta-feira (22) e sábado (23) um duelo de declarações à distância sobre a articulação para a votação da reforma da Previdência. Bolsonaro estava em viagem oficial ao Chile, e Maia, no Brasil. 

 Medida considerada prioritária pela equipe econômica para recuperar as contas do país, a reforma da Previdência muda as regras de aposentadoria para trabalhadores da iniciativa privada e do funcionalismo público. O governo também enviou ao Legislativo um projeto que trata dos militares. 

 As propostas ainda não começaram a tramitar na Câmara dos Deputados por enfrentarem resistência dos partidos, incluindo o PSL, de Bolsonaro, que reclamam da falta de diálogo com o Palácio do Planalto. 

 Um dos principais articuladores da reforma no Congresso, Rodrigo Maia tem demandado mais empenho do governo para estruturar a base aliada e se irritou nos últimos dias com ataques nas redes sociais. 

 A polêmica começou na quinta-feira (21). Segundo o jornal "O Estado de S.Paulo", Maia teria telefonado para o ministro da Economia, Paulo Guedes, e avisado que deixaria a articulação após publicação de post do vereador Carlos Bolsonaro (PSC-RJ), com críticas a ele. Em entrevista ao jornal “O Globo” na sexta, Maia sinalizou que vai esperar o Planalto tomar as rédeas da articulação. 

 Veja como foi a troca à distância de declarações entre Bolsonaro e Maia:  

 17h - Bolsonaro, em entrevista no Chile 



 Questionado pela imprensa, então, sobre como trazer Maia "de volta" para a articulação, respondeu que era preciso conversar. 

 "Só conversando, não é? Você nunca teve uma namorada? E quando ela quis embora, o que você fez para ela voltar? Conversou? (...) Estou à disposição para conversar com o Rodrigo Maia, sem problema nenhum". 

 21h - Rodrigo Maia, em entrevista à TV Globo 



 Maia afirmou que iria continuar cumprindo o seu papel. "O meu papel eu vou continuar cumprindo, coordenando dentro da Câmara a aprovação da reforma e (...) colocando de forma clara na figura do presidente da República a responsabilidade dele [de] conduzir, por parte do governo, a aprovação da reforma." 

 10h - Rodrigo Maia ao chegar para reunião do PPS, em Brasília 



 "Quer dizer, transfere para o presidente da Câmara e para o presidente do Senado uma responsabilidade que é dele e fica transferindo e criticando: 'Ah, a velha política está me pressionando, estão me pressionando'. Então ele precisa assumir essa articulação, porque ele precisa dizer o que é a nova política", disse Rodrigo Maia ao chegar para reunião do PPS, em Brasília. 

 10h - Bolsonaro, em café da manhã em evento no Chile 



 Bolsonaro disse ainda que, mesmo estando "calado" e fora do Brasil, ocorrem atritos no país. 

 12h - Bolsonaro, em pronunciamento conjunto com presidente do Chile, Sebastian Piñera 



 "Entendemos que é o único caminho que temos para alavancar o Brasil juntamente com outros países da América do Sul para o lugar de destaque que nós merecemos estar. (...) Eu confio na maioria dos parlamentares que essa não é uma questão de governo, mas sim uma questão de Estado. É uma questão para nós, no Brasil, não enfrentarmos situações que outros países enfrentaram, como na Europa." 

 15h - Bolsonaro, antes de embarcar de volta ao Brasil 



 "A bola está com ele [Rodrigo Maia]. Eu já fiz a minha parte. Entreguei. E o compromisso dele, regimental, é despachar e o projeto andar dentro da Câmara. Nada falei contra Rodrigo Maia, muito pelo contrário. Estou achando que está havendo um tremendo mal-entendido. O Brasil é maior do que todos nós. O Rodrigo Maia, eu nunca o critiquei, eu não o critiquei. Não sei por que ele de repente está se comportando dessa forma um tanto quanto agressiva", afirmou o presidente. 

 15h13 - Maia, em São Paulo 

