 Onze senadores da Comissão de Direitos Humanos (CDH) do Senado entraram na Superintendência da Polícia Federal, em Curitiba, na tarde desta terça-feira (17), para verificar as condições da prisão do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva. 

 O grupo chegou ao local por volta das 14h40 e saiu perto das 16h. Veja a lista dos senadores que foram à Polícia Federal: 



Fátima Bezerra (PT/RN) 

Regina Sousa (PT/PI)

Gleisi Hoffmann (PT/PR)

Lindbergh Farias (PT/RJ) 

Humberto Costa (PT/PE) 

Vanessa Grazziotin (PCdoB/AM) 

João Capiberibe (PSB/AP) 

Paulo Paim (PT/RS)

Paulo Rocha (PT/PA)

José Pimentel (PT/CE)

Lídice da Mata (PSB/BA) 

 “Ninguém pode dizer que quem está na prisão tá bem, né? Ninguém está bem na prisão. Mas as condições que a gente veio verificar são razoáveis, da cela e tudo. O que é importante é que ele tá isolado, uma coisa lá no último andar, fechado, solitário”, comentou a senadora Regina Souza (PT/PI), presidente da Comissão. 

 O senador João Capiberibe (PSB) também afirmou que não viu nenhuma irregularidade na prisão. "A única preocupação nossa é esse isolamento. É uma grande preocupação da comissão (...). Ele precisa ter diálogo com mais pessoas", disse. 

 Lula está preso na sede da Polícia Federal desde o dia 7 de abril. Ele foi condenado em 1ª e em 2ª instâncias pelo caso do triplex em Guarujá (SP), na Operação Lava Jato. 

 Nesta manhã, a juíza Carolina Moura Lebbos, da 12ª Vara da Justiça Federal de Curitiba, autorizou a visita da Comissão de Direitos Humanos (CDH) do Senado. Os senadores pediram para verificar as condições da prisão de Lula e outros detentos. 

 A juíza destacou que somente poderiam participar da visita membros integrantes da comissão. A lista encaminhada pelo Senado à Justiça tinha quatro nomes que não integram o grupo. 

 Carolina Moura Lebbos autorizou a visita mesmo sem que tenha sido comunicada a respeito de violação a direitos de pessoas custodiadas no local. 

 O ex-presidente está em uma sala especial na Superintendência da Polícia Federal, de 15 metros quadrados, que era usada como alojamento para policiais federais de outras cidades. 

 Na sala, que fica no quarto andar e é isolada das outras celas, há uma cama simples, um banheiro adaptado, uma mesa e uma televisão, de acordo com a PF. 