


	O procurador Júlio Marcelo de Oliveira, representante do Ministério Público junto ao Tribunal de Contas da União (TCU), passou da condição de testemunha de acusação para a de informante no julgamento do impeachment de Dilma Rousseff.


	A decisão foi tomada no início da tarde esta quinta-feira (25) pelo presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), Ricardo Lewandowski, que comanda esta etapa do processo no Senado.


	A escolha de Júlio Marcelo de Oliveira como testemunha foi questionada pelo advogado de defesa de Dilma, o ex-ministro José Eduardo Cardozo. Ele citou a participação de Oliveira em um ato que defendia a rejeição das contas da presidente afastada.


	“Eu vejo que o senhor Julio Marcelo de Oliveira confirma os fatos invocados pela defesa, na medida em que sua senhoria participou de um ato em que se pretendia publicamente agitar a opinião pública para rejeitar as contas da presidente da república. Penso que como membro do Ministério Público do Tribunal de Contas, vossa senhoria não estava autorizado a fazê-lo. Por isso incide na hipótese de suspeição”, disse Lewandowski.


	Ao virar informante, o depoimento de Oliveira perde força do ponto de vista jurídico e não poderá ser usado como prova. Além disso, diferentemente de uma testemunha, ele não presta o juramento de dizer a verdade.


	Segundo Cardozo, um membro do Ministério Público não deve "conclamar um tribunal" para julgar favoravelmente a uma causa. Ele disse ainda que o procurador se encontrou com autores do pedido de impeachment e foi o formulador da tese das “pedaladas fiscais” –  portanto, o "autor intelectual" do processo de impeachment.


	Janaína Paschoal, advogada da acusação, afirma que conheceu Oliveira na comissão de impeachment e está cansada de "factoides e ofensas".


	Ela pediu que Cardozo desse datas, locais e nomes de supostos encontros de Oliveira com os autores do processo de impeachment.


	Oliveira disse que nunca incentivou a participação de atos para pressionar o TCU a recomendar a reprovação das contas públicas de Dilma. Ele afirmou, no entanto, que incentivou o debate público sobre contas públicas.


	A senadora Gleisi Hoffmann (PT-PR) mostrou a imagem de um evento que foi compartilhado por Oliveira em redes sociais. Nela, havia um ato pela rejeição das contas de Dilma.

Aliados de Dilma
	Após Júlio Marcelo de Oliveira passar à condição de informante, aliados da presidente afastada Dilma Rousseff, como o senador Lindbergh Farias (PT-RJ), decidiram não fazer questionamentos a ele para “agilizar” essa fase do depoimento. A estratégia foi evitar as perguntas uma vez que Oliveira passou a ser “suspeito” no processo.


	A decisão foi comunicada a jornalistas por Lindbergh após ele se reunir rapidamente com José Eduardo Cardozo e os senadores Randolfe Rodrigues (PSOL-AP), Humberto Costa (PT-PE), Jorge Viana (PT-AC) e Gleisi Hoffmann (PT-PR).


	A senadora Vanessa Grazziotin (PCdoB-AM) pediu a palavra, fez uma contextualização sobre operações de crédito, mas abriu mão de fazer perguntas ao informante.

Início do julgamento
	O Senado deu início, às 9h32 desta quinta-feira (25), à sessão do julgamento final do impeachment de Dilma. A abertura dos trabalhos foi feita pelo presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), Ricardo Lewandowski, que comanda esta etapa do processo.


	O ministro fez um breve discurso sobre o papel de juízes que os senadores deverão desempenhar. Em seguida, abriu espaço para a chamadas “questões de ordem”.


	Uma delas, apresentada pela senadora Vanessa Grazziotin (PCdoB-AM), solicitando a suspensão do processo com o argumento de que as contas de 2015 do governo Dilma – que embasam a denúncia – ainda não foram analisadas pelo Congresso Nacional.


	Lewandowski negou, após uma longa discussão no plenário, o pedido de Grazziotin. O magistrado já havia rejeitado questionamento semelhante de aliados de Dilma em fases anteriores do processo.


	Na primeira parte da sessão houve bate-boca entre senadores, após a senadora Gleisi Hoffmann (PT-PR) afirmar que "metade do Senado" não tem moral para julgar a petista. Senadores favoráveis ao impeachment se irritaram com a declaração.