 Apoiadores do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, que deixou nesta sexta-feira (8) a prisão após 1 ano e 7 meses, se reuniram na Praça da Independência, no Centro do Recife, para celebrar a libertação. Eles comemoraram a decisão do Supremo Tribunal Federal (STF) contraria à prisão de condenados em segunda instância e antes do trânsito em julgado, que é quando se esgotam as possibilidades de recursos (veja vídeo acima). 

 Vestindo roupas vermelhas e portando bandeiras com o slogan “Lula Livre”, que norteou o movimento favorável ao ex-presidente desde 2017, eles entoaram canções de antigas campanhas eleitorais. Também criticaram a Operação Lava Jato, responsável pela condenação de Lula. 

 A fotógrafa Mariana Rodrigues classificou como “emocionante” o momento em que o ex-presidente deixou a prisão. 

 “Isso significa nada mais que o cumprimento da Constituição, que sempre deixou claro o que tinha que ser feito. Mais importante que a pessoa de Lula é a ideia por trás dele. Por isso, essa prisão pode ter cunho político, muito maior que a simples questão judicial”, afirmou a fotógrafa. 

 Os manifestantes se concentraram na Praça da Independência por volta das 17h, quando ainda aguardavam a liberação do ex-presidente da Superintendência da Polícia Federal (PF) em Curitiba (PR). 

 Lula passou 580 dias na prisão depois de ser condenado em duas instâncias no caso do tríplex no Guarujá, no âmbito da Operação Lava Jato. Ele cumpria pena de 8 anos, 10 meses e 20 dias. Agora, o juiz Danilo Pereira Jr. autorizou que Lula recorra em liberdade. 

 O pesquisador Fábio Melo também afirmou que considera política a prisão do ex-presidente. “Hoje, ocorreu a libertação do povo, porque fomos entregues a um bando de loucos, milicianos, pessoas que têm ódio no coração. Sem dúvidas, a prisão de Lula foi política, porque ele devia ter concorrido à Presidência. Sabiam que ele ganharia o pleito no primeiro turno”, declarou o pesquisador. 