 O ator norte-americano Danny Glover e a ex-presidente Dilma Rousseff visitaram o ex-presidente Lula na cela da Polícia Federal (PF), por volta das 16h desta quinta-feira (31), em Curitiba. 

 Os dois entraram na carceragem um de cada vez, por cerca de meia hora cada. Danny Glover é ativista dos direitos humanos e ligado a centrais sindicais dos Estados Unidos. 

 Após a visita, ele posou para fotos com uma faixa escrito: 'free Lula'. 

 "Eu tive a oportunidade de me reunir com meu amigo Lula. Foi uma excelente reunião, apesar de curta. E eu pude ver que ele está bastante calmo, bastante tranquilo e confiante no trabalho dos movimentos sociais que estão dando continuidade ao trabalho dele próprio", disse Danny Glover. 

 Na quarta-feira (30), o ator visitou o entorno da Superintendência, no bairro Santa Cândida, onde manifestantes fazem vigília em apoio a Lula desde o dia 8 de abril. 

 O ex-presidente está preso em uma sala especial de 15 metros quadrados, no 4º andar do prédio, com cama, mesa e um banheiro de uso pessoal, além de TV, desde o dia 7 de abril. 

 Ele foi condenado em duas instâncias por corrupção passiva e lavagem de dinheiro. A pena definida pela 8ª Turma do Tribunal Regional Federal da 4ª Região (TRF-4) foi de 12 anos e 1 mês de prisão, com início em regime fechado. 

 O ex-presidentefoi acusado pela força-tarfa da Lava Jato de receber um apartamento triplex no litoral de SP como propina dissimulada da construtora OAS para favorecer a empresa em contratos com a Petrobras. Lula nega as acusações e afirma ser inocente. 

LULA É PRESO POR CORRUPÇÃO E LAVAGEM DE DINHEIRO