 O ex-presidente do Uruguai José "Pepe" Mujica visitou o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva na Superintendência da Polícia Federal (PF) em Curitiba, nesta quinta-feira (21). 

 Antes de entrar na sala em que Lula está desde 7 de abril, Mujica discursou em um megafone aos militantes que estão acampados perto da PF. 

 "Os homens e as mulheres podem estar presos ao corpo, mas as causas dos homens e das mulheres nunca estão presas, porque caminham com as pernas e os braços dos companheiros", refletiu. 

 A visita durou cerca de 15 minutos. Na saída, o uruguaio disse ter encontrado o ex-presidente brasileiro com "muito bom humor, alguns quilos a menos, lendo muitos livros e preocupado com o destino do Brasil". 

 Mujica também afirmou que Lula foi muito "cordial" e que os dois conversaram sobre os problemas pelos quais passa a América Latina. 

 "Meu desejo é que o Brasil possa superar seu problema. Se o Brasil anda bem, nós andamos bem. Se o Brasil anda mal, nós também andamos mal", falou o ex-presidente do Uruguai. 