 Em Natal, manifestantes se concentraram em frente ao Instituto Federal do Rio Grande do Norte (IFRN) para protestar contra as reformas trabalhista e da Previdência - projetos que estão em discussão no Congresso Nacional – na tarde desta sexta-feira (28). Por volta das 15h, a pista da Avenida Salgado Filho no sentido Centro já estava tomada pelos manifestantes. 

 O protesto foi convocado por várias entidades sindicais. A Polícia Militar informou que não vai divulgar estimativa de participantes. Às 17h40, os organizadores informaram que eram cerca de 68 mil pessoas no protesto. 

 Às 16h, os manifestantes saíram em caminhada em direção à Praça Pedro Velho, no bairro Petrópolis, na Zona Leste de Natal. 

 Por causa da greve geral, o transporte público circulou com apenas 40% da frota durante toda a sexta-feira. “Esses constrangimentos causados por uma manifestação como essa não são para afetar as pessoas, são para mostrar a nossa indignação. Porque não é ponderável aceitar resignadamente qualquer alteração nas nossas conquistas implementadas durante muito tempo. A gente precisa parar o país porque não aguentamos mais pagar essa conta. Vale a pena parar por um dia ou até muito mais, caso os nossos direitos conquistados em tempos passados não sejam preservados”, disse o professor universitário Adriano Gomes. 

 Por volta das 18h50, os manifestantes caminharam até a frente do condomínio onde mora o deputado federal Rogério Marinho (PSDB), relator da reforma trabalhista. Com o apoio de carros de som os manifestantes gritavam palavras de ordem. De acordo com a assessoria do deputado, ele não estava em casa e passou o dia em Brasília. 

 Às 19h10 os manifestantes dispersaram e o protesto foi encerrado. 

 O dia de manifestações começou tenso no Rio Grande do Norte. Nas rodovias federais que cortam o estado, manifestantes bloquearam o tráfego de veículos em sete pontos. Em um deles, na rotatória entre as BRs 406 e 101 Norte, que liga Natal aos municípios de Extremoz e Ceará-Mirim, na região metropolitana da capital, um advogado foi baleado. Por volta das 12h30, todos os trechos obstruídos já haviam sido liberados. 

 Por volta das 12h30, todos os trechos obstruídos já haviam sido liberados. Segundo a Polícia Rodoviária Federal, cerca de 700 pessoas participaram dos protestos nas rodovias. Os organizadores dos atos não estimaram número de manifestantes. 

 No Rio Grande do Norte também foram registrados protestos contra as reformas trabalhista e da Previdência em Mossoró, Caicó, Currais Novos, Pau dos Ferros, Caraúbas, Assu, Guamaré. Segundo os organizadores, em Mossoró - segunda maior cidade do RN -, 5 mil pessoas participaram do protesto. 