


	Os advogados do senador afastado Aécio Neves, do PSDB de Minas Gerais, recorreram nesta terça-feira (23) ao Supremo Tribunal Federal para tentar revogar a decisão do ministro Edson Fachin de afastar o parlamentar das funções no Senado. Trechos de uma conversa gravada pelo empresário Joesley Batista mostraram negociações com Aécio Neves envolvendo cargos na mineradora Vale.


	A conversa foi gravada no dia 24 de março em um hotel, em São Paulo. Primeiro, Joesley Batista confirma que vai dar a Aécio Neves os R$ 2 milhões que ele pediu, em quatro parcelas de R$ 500 mil semanais. Segundo a defesa de Aécio, dinheiro para pagar advogados na Lava Jato.


	Joesley: Deixa eu te falar dois assuntos aqui, rapidinho. É...a tua irmã teve lá...
	Aécio: Obrigado por ter recebido ela lá.
	Joesley:  Tá...ela me falou de fazer dois milhões, pra tratar de advogado... primeira coisa, num dá pra ser isso mais. Tem que ser...
	Aécio: É?
	Joesley: Tem que ser. Eu acho pelo que a gente tá vendo tudo, pra mim e para você... vai ser, a primeira coisa
	Aécio: Porque os dois que eu tava pensando era trabalhar (no processo)
	Joesley: Eu sei, aí é que tá Aécio... assim ó... toma eu e você e acabou... aí não tem, pronto. Primeira coisa. Eu consigo (...) que é pouco, mas é das minhas é das minhas lojinhas, que eu tenho, que caiu a venda (palavrão).
	Joesley: Pronto. Quinhentos por semana, pá, pá, pá. Eu acho que eu consigo. A partir da semana que vem.


	Depois de Joesley Batista dizer que estava aberto a atender Aécio Neves, vem um pedido de contrapartida. O empresário começa uma conversa sobre a presidência da Vale, empresa que tem o governo e sócios privados entre os acionistas.


	Joesley diz a Aécio que esteve com Aldemir Bendine, que ele chama de Dida, ex-presidente do Banco do Brasil e da Petrobras, acusado pela Odebrecht de extorsão de R$ 17 milhões.


	Joesley fala que Aldemir Bendine pediu que ele intercedesse junto a Aécio para ser nomeado presidente da Vale. O dono da JBS diz que deixou claro a Bendine que isso teria um preço.


	Joesley: Aí eu falei assim: 'Ô Dida, vamos ser pragmáticos. É o seguinte: eu vou lá vou falar come ele e tal. Aí eu fiz uma pergunta pra ele objetiva: ‘Você arruma um jeito disso aqui por ano? Aí ele falou: “(palavrão) Deixa eu estudar'. Hoje ele me mandou uma mensagem: 'Sim, arrumo'.


	Segundo o Ministério Público, esse valor seria de R$ 8 milhões. O senador interrompeu para dizer que já tinha feito indicação para a presidência da Vale e acena com a possibilidade de uma diretoria.


	Aécio: Deixa eu te falar olho no olho, o nosso negócio aqui é olho no olho porque procurei você na sua casa me ajudou pra (palavrão). Vou falar pra você, eu não falei pra ninguém: eu nomeei o presidente da Vale.
	Joesley: Ah já? Então pronto.
	Aécio: Nomeei hoje. Esse negócio eu tô cuidando disso. Ele não pode nem saber que tá.
	Joesley: Lógico.
	Aécio: Mas como eu vou ter liberdade com o cara... A Vale, grandes empresas, tem um (palavrão) diretoria que é a que toca a executiva que não é o presidente.


	Joesley elogia Bendine.


	Joesley: O Dida é bom executivo.


	Aécio fala então sobre o interesse de fazer negócio com um apartamento da mãe.


	Aécio: Eu faço pra atender (palavrão) nenhuma. O que era o negócio da imobiliária é o seguinte: mamãe tem um apartamento no Rio, que vale isso que é uma (palavrão) grana, que é do ex-marido dela, nós estamos (palavrão) de grana.
	Joesley: Aham.
	Aécio: Mas vamos deixar isso aqui de stand by.
	Joesley: Tá.
	Aécio: Mais pra frente
	Joesley: Tá
	Aécio: Porque a gente... Presidência não deu porque, o que nós fizemos, eu consegui um negócio raro pra (palavrão). Botei o cara dentro do head hunter.
	Joesley: Tá.
	Aécio: Fiz o cara pesquisar 20 pessoas. Ele teve aqui. Então, ele vai ser anunciado segunda-feira. O Temer não sabe o nome dele. Confiou em mim essa (palavrão).


	A conversa foi na sexta e na segunda-feira, 27 de março, como disse Aécio Neves, foi anunciado o indicado dele, Fabio Schvartsman, que tomou posse na segunda-feira (22) na presidência da Vale.


	Na conversa com Joesley, Aécio reitera o compromisso de encontrar um outro cargo para Bendine na Vale.


	Aécio: Mas a Vale é um mundo.
	Joesley: Estuda aí.
	Aécio: Eu é que vou passar o final de semana tentando entender o organograma da Vale, que nem eu entendo.
	Joesley: Aham. Também não entendo (palavrão) nenhuma.


	Na conversa, ficou acertado que Aécio e Joesley voltariam a tratar do assunto dentro de um mês, portanto, no fim de abril.


	A gravação foi um dos argumentos do procurador-geral da República, Rodrigo Janot, para pedir a prisão de Aécio Neves na semana passada. O Ministério Público acusa Aécio de cometer os crimes de obstrução da Justiça, corrupção passiva e organização criminosa.


	Na segunda-feira (22), Janot voltou a pedir que o ministro Luiz Edson Fachin autorize a prisão de Aécio, alegando que o senador vem adotando constante e reiteradamente estratégias para obstruir investigações da Operação Lava Jato.


	Nesta terça, Fachin disse que só vai responder ao pedido de Janot depois de receber os argumentos da defesa de Aécio. Janot pediu também que Fachin, caso não autorize a prisão do senador, encaminhe o caso com urgência para que o plenário do Supremo decida a situação


	Enquanto isso, Aécio não sai de casa e mantém conversas constantes com advogados e aliados.

Respostas


	O senador afastado Aécio Neves declarou que Joesley Batista buscou induzir, durante a conversa gravada ilegalmente, afirmações que o comprometessem, mas não conseguiu. Aécio Neves também afirmou que a direção da Vale foi indicada pelo conselho de acionistas da empresa, que buscou um nome extremamente qualificado no mercado.


	Aldemir Bendine negou que tenha praticado qualquer ato ilícito ou negociado vantagem indevida e disse que está à disposição da Justiça.


	O Conselho de Administração da Vale declarou que o processo de escolha dos integrantes da diretoria executiva segue as melhores práticas de mercado, sem qualquer interferência externa. O conselho da Vale reafirmou, ainda, o compromisso com a ética e com a transparência.

Aécio se defende das acusações em vídeo publicado em rede social


	No começo da noite desta terça-feira (22), o senador afastado Aécio Neves publicou um vídeo numa rede social em que se defende das acusações dos delatores da JBS.


	“Há cerca de dois meses, eu pedi à minha irmã, Andrea, que procurasse o senhor Joesley e oferecesse a ele a compra de um apartamento onde minha mãe vive há mais de 30 anos, herança de seu ex-marido, e que havia sido colocado à venda. Com parte desses recursos, eu poderia então pagar as despesas com a minha defesa em inquéritos que, tenho certeza, serão arquivados. Fiz isso porque não tinha dinheiro. Não fiz dinheiro na vida pública.


	A partir daí, esse cidadão armou uma encenação e ofereceu um outro caminho. Um empréstimo de R$ 2 milhões, que era o que nós calculávamos que teríamos que gastar ao longo dos próximos anos. Esse dinheiro, é claro, seria regularizado através de um contrato de mútuo, até para que meus advogados pudessem ser corretamente pagos. Mas como ficou claro, depois de tudo o que assistimos, esta nunca foi a intenção do criminoso.


	Esses são os fatos. Esta é a única verdade. Mas eu tenho que admitir que eu errei. Errei e isso me corrói as vísceras. Em primeiro lugar, por ter permitido que minha irmã se encontrasse com um cidadão cujo caráter, agora, todo o Brasil conhece. Errei ao utilizar, mesmo numa conversa particular, um vocabulário que não costumo usar e por isso eu peço desculpas. Mas o meu maior erro foi deixar me enganar numa trama montada por um criminoso.


	Nessa história, os criminosos não sou eu, nem meus familiares. Os criminosos são aqueles que se enriqueceram às custas do dinheiro público e que agora, nesse instante, lá no exterior, zombam dos brasileiros com os inacreditáveis benefícios que obtiveram.“