 A comissão especial da Câmara responsável por analisar a reforma da Previdência começará nesta terça-feira (18) a discutir o parecer do relator, Samuel Moreira (PSDB-SP). 

 O relatório foi apresentado na semana passada e modifica trechos da proposta enviada pelo governo Jair Bolsonaro. 

 O presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), articula a votação da proposta na comissão para o próximo dia 25. 

 Até as 18h desta segunda (17), segundo a comissão, 143 deputados já haviam se inscrito para discursar. 

 O número, contudo, pode mudar. Isso porque os deputados podem se inscrever até o primeiro orador inscrito começar a fazer o discurso. Pelas regras: 



se o deputado integrar a comissão, terá direito a 15 minutos de fala;

se o deputado não integrar a comissão, terá direito a 10 minutos.

 Conforme o acordo fechado entre os líderes partidários na semana passada: 



os deputados aliados do governo não apresentarão requerimento para pedir o encerramento da discussão sobre a proposta;

os deputados da oposição não tentarão obstruir os trabalhos apresentando requerimentos ou questões de ordem que visam adiar a discussão.

 A expectativa entre os parlamentares é que a sessão desta terça seja encerrada sem que todos os inscritos discursem. Assim, deve ser retomada na quarta (19). Caberá ao presidente da comissão especial, Marcelo Ramos (PL-AM), anunciar o fim da discussão. 

 Concluída a discussão sobre a proposta: 



a comissão especial deverá votar o relatório (o texto será aprovado se tiver apoio da maioria simples, ou seja, a maioria dos deputados presentes à sessão de votação);

aprovado, o texto seguirá para o plenário da Câmara, onde será submetido a dois turnos de votação; por ser uma proposta de emenda à Constituição (PEC), a reforma será aprovada pelo plenário se tiver, no mínimo, os votos de 308 dos 513 deputados;

aprovada, a reforma segue para o Senado.