 A Polícia Civil de São Paulo indiciou por lesão corporal dolosa, quando existe a intenção de agredir outra pessoa, o ex-vereador de Diadema Manoel Eduardo Marinho, conhecido como Maninho, e o filho dele, Leandro, por agressão ao empresário Carlos Alberto Bettoni durante confusão em frente ao Instituto Lula, no Ipiranga, na Zona Sul de São Paulo, na última quinta-feira (5). 

 Na terça-feira (10), um médico legista irá ao hospital onde o empresário está internado. O laudo do Instituto Médico Legal vai determinar se pai e filho responderão por lesão corporal grave ou gravíssima. No caso de natureza grave, a pena é de um a cinco anos de prisão. A gravíssima tem pena prevista de dois a oito anos de prisão. 

 A confusão ocorreu momentos após o ex-presidente petista deixar o local para seguir para o Sindicato dos Metalúrgicos, em São Bernardo do Campo, no dia em que foi expedido o mandado de prisão de Lula. Carlos Alberto Bettoni, de 56 anos, discutiu com apoiadores do petista e acabou agredido (veja vídeo abaixo). 

 Bettoni caiu e bateu a cabeça no para-choque de um caminhão que passava na rua. Ele ficou caído, imóvel, até que recobrou a consciência e foi levado para o hospital que fica perto do instituto. 

 Exames indicaram traumatismo craniano. O empresário passou por cirurgia e foi levado a um quarto. Parentes ouvidos pela TV Globo disseram que ele está bem e consciente. Ele teve pequenos coágulos, que o corpo deverá absorver naturalmente. Segundo o Hospital São Camilo, o estado de saúde do paciente é estável, mas ainda sem previsão de alta. 

 A polícia ainda não definiu qual a natureza da agressão sofrida pela vítima. Isso vai depender de um exame de corpo de delito, que será feito nesta terça-feira (10) por um perito do Instituto Médico Legal no hospital em que o empresário está internado. 

 Manoel Eduardo Marinho foi vereador de Diadema pelo PT cinco vezes e concorreu, sem sucesso, à Prefeitura da cidade na última eleição, em 2016. 

 Ao ser questionado por jornalistas nesta segunda-feira sobre o que ocorreu, Maninho disse que “foi um desentendimento natural” e que a “Justiça vai averiguar”. Ele também afimou que "só lamenta os fatos". 