


	O Senado começou a ouvir, por volta das 20 horas, o professor de direito da Universidade Estadual do Rio de Janeiro (UERJ) Ricardo Lodi Ribeiro, quinto e último depoente a falar neste sábado (27) em defesa da presidente afastada Dilma Rousseff no julgamento do impeachment.


	Ele respondeu as perguntas como informante da defesa e seu depoimento não pode ser usado como prova.


	Lodi afirmou que não se pode decretar impeachment "por juízo político" e que, na visão dele, não houve crime de responsabilidade da presidente afastada.


	O professor da Uerj foi questionado pelo senador Cristovam Buarque (PPS-DF) se considerava que o julgamento do impeachment está seguindo a Constituição, incluindo seu direito de defesa.


	"Do ponto de vista formal, sim. Do ponto de vista material, me parece que muitas vezes há uma preocupação com uma avaliação política do governo e não com uma investigação dos crimes de responsabilidade", respondeu. (veja no vídeo acima)


	Lodi afirmou que a pena do impeachment "é muito grave para o país" e que "não se pode, a partir de um juízo político, condenar em caso de dúvida". "Não se pode condenar quando não ficou cabalmente confirmada a materialidade, a tipicidade, a culpabilidade."



Pedaladas
	Lodi afirmou que, antes de mudança de entendimento do Tribunal de Contas da União (TCU), em 2015, as "pedaladas fiscais" não eram consideradas irregulares. O professor disse que a analogia entre atrasos nos pagamentos a bancos públicos por parte da União e operações de crédito foi "uma construção criada depois dos fatos terem sido supostamente praticados" pelo governo Dilma.


	"Não há crime antes de existir uma norma que o preveja [...] O que se faz nesse processo de impeachment é criar um crime após o outro."


	No processo que é julgado pelo Senado, Dilma é acusada de crimes de responsabilidade fiscal ao atrasar pagamentos, da União para o Banco do Brasil, de subsídios concedidos a produtores rurais por meio do Plano Safra – as chamadas “pedaladas fiscais”, que teriam ocorrido entre 2012 e 2014.


	Esses atrasos configurariam operação de crédito que descumpre a Lei de Responsabilidade Fiscal, segundo a acusação. A defesa da presidente afirma que as "pedaladas" não são empréstimos, mas prestações de serviços, e que Dilma não teve participação direta nos atos.




	Outra acusação atribui crime a Dilma por editar três decretos de crédito suplementar sem a autorização do Congresso Nacional, em desacordo com a meta fiscal. A defesa alega que os decretos foram remanejamento de recursos, sem impactos na meta fiscal, e que não houve má-fé da presidente no caso.


	Sobre os decretos suplementares, Lodi afirmou que "ficou demonstrado nos autos do processo que não houve aumento de gasto em relação ao que foi previsto no orçamento".

Informante
	Logo que a sessão foi retomada, por volta das 19h40, o presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), Ricardo Lewandowski – que preside o julgamento do impeachment –, anunciou que acolhia o pedido da defesa de Dilma para que Lodi fosse ouvido como informante e não como testemunha, porque ele havia sido assistente pericial no processo. 


	Nesse caso, o depoimento não pode ser considerado prova, e o depoente não tem o compromisso de dizer a verdade. A acusação, por sua vez, pediu que Lodi não prestasse depoimento nem como testemunha nem como informante.


	Lewandowski decidiu que Lodi poderia falar, sim, como informante. Ele ressaltou que ele iria "prestar algumas informações" e que não iria "complementar a sua perícia a nenhum título". O presidente do STF também disse que a acusação deveria ter pedido o impedimento de Lodi no momento em que foi definida sua inclusão na lista de testemunhas.




	Os senadores favoráveis ao impeachment tentaram desqualificar o depoimento de Lodi mesmo como informante. O senador Ricardo Ferraço (PMDB-ES) perguntou se Lodi é advogado de Dilma em processo no TCU que investiga irregularidade nas contas da presidente afastada. O professor disse que sim.


	“Vou declinar de qualquer pergunta porque não vejo imparcialidade na resposta de uma pessoa que advoga para a ré. Isso é patético”, afirmou Ferraço.




	Em resposta ao senador, Lewandowski ressaltou que "a condição do informante é de conhecimento de todos" e que, por essa razão, ele não é testemunha. E lembrou que Júlio Marcelo, procurador que falou pela acusação, foi convertido em informante pelo mesmo motivo. “Até a mãe do réu pode ser ouvida como informante”, disse o presidente do STF.

Ex-ministro
	Antes de Lodi, foi ouvido Nelson Barbosa, ex-ministro da Fazenda do governo Dilma. Ele afirmou que a edição de decretos que liberam créditos suplementares "seguiu estritamente o que está na lei".


	Além de Barbosa e Lodi, outras três pessoas depuseram em defesa de Dilma na véspera: o economista Luiz Gonzaga Belluzzo; o professor de direito da UFRJ Geraldo Prado e o ex-secretário-executivo do Ministério da Educação Luiz Cláudio Costa.


	O julgamento será retomado na manhã de segunda-feira (29), quando está previsto o depoimento de Dilma Rousseff. Ela deve levar o ex-presidente Lula e mais 18 ex-ministros ao Senado para assistir ao depoimento. Mais da metade dos senadores já se inscreveu para fazer perguntas à presidente afastada.