


	O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva foi condenado por corrupção passiva e lavagem de dinheiro no caso do triplex de Guarujá, mas tem repetido que é inocente. Na sentença, o juiz Sérgio Moro considerou que a OAS pagou mais de R$ 2 milhões em propina ao ex-presidente por meio da reserva e reforma do imóvel.


	O juiz escreveu que levou em conta documentos, perícias, notas fiscais da reforma, quebras de sigilo fiscal e bancário, depoimentos de testemunhas e réus. A condenação foi mantida em segunda instância e a pena aumentada.
	As investigações do triplex do Guarujá começaram no Ministério Público Estadual de São Paulo. Em março de 2016, os promotores denunciaram o ex-presidente à Justiça.
	A juíza responsável pelo caso enviou a investigação para o juiz Sérgio Moro, da Lava Jato de Curitiba, por considerar que os crimes tinham ligação com o esquema de corrupção na Petrobras. O caso chegou a Moro em junho do mesmo ano.
	Em 2009, a OAS Empreendimentos assumiu a obra, começada pela Cooperativa Habitacional dos Bancários (Bancoop) que enfrentou problemas financeiros. O condomínio foi entregue em 2014.
	No Paraná, os procuradores da Lava Jato denunciaram o ex-presidente no caso do triplex em setembro de 2016.


	Disseram que a OAS pagou propina a Lula por meio da reserva e reforma do triplex, e que manteve o imóvel no nome da construtora para esconder a real propriedade. Segundo o Ministério Público Federal, o dinheiro veio de um caixa geral de propina, ligado a três contratos da OAS com a Petrobras.
	Durante o processo em Curitiba, o juiz Sérgio Moro ouviu 75 testemunhas, de acusação e defesa. Lula foi o último dos sete réus a ser interrogado. O ex-presidente disse que visitou o apartamento, mas que não quis comprá-lo. O depoimento foi em maio de 2017.
	“A verdade é a seguinte, senhor Moro, eu vou repetir: ‘eu não solicitei, não recebi, não paguei nenhum triplex”, disse Lula.
	Lula foi condenado em julho de 2017 por Moro, a uma pena de nove anos e seis meses de prisão, pelos crimes de corrupção passiva e de lavagem de dinheiro.
	Na sentença, o juiz levou em conta documentos, perícias, notas fiscais da reforma, quebras de sigilo fiscal e bancário, depoimentos de testemunhas e réus e considerou que não era necessário o triplex estar em nome de Lula porque o crime era justamente ocultar a propriedade.
	Moro considerou na sentença que Lula recebeu, por meio do triplex, mais de R$ 2 milhões em propina.
	Um dos réus, o ex-presidente da OAS, Léo Pinheiro, afirmou no interrogatório que o triplex estava reservado para Lula.
	“O apartamento era do presidente Lula desde o dia que me passaram para estudar os empreendimentos da Bancoop, já foi me dito que era do presidente Lula e de sua família, que eu não comercializasse e tratasse aquilo como uma coisa de propriedade do presidente”, disse.
	“O MP afirma, juntou documentos que supostamente diriam isso, que esse apartamento, esse triplex não teria sido colocado à venda jamais pela OAS?”, pergunta Moro.
	“Nunca foi colocado à venda pela OAS”, responde Pinheiro. “Desde 2009?”, Moro. “Desde 2009. Eu tinha a orientação para não colocar à venda porque pertenceria à família do presidente”, conclui Léo Pinheiro.
	Fotos de Lula e Léo Pinheiro numa visita ao triplex também estão no processo.
	Ao finalizar a sentença, o juiz escreveu que "é de todo lamentável que um ex-presidente da República seja condenado criminalmente, mas a causa disso são os crimes por ele praticados e a culpa não é da regular aplicação da lei. Prevalece, enfim, o ditado: ‘não importa o quão alto você esteja, a lei ainda está acima de você".
	A defesa de Lula recorreu ao Tribunal Regional Federal, em Porto Alegre. Alegou que o dinheiro da compra e reforma do triplex não veio da Petrobras. Que Lula não pediu qualquer vantagem indevida, em razão do cargo de presidente e que o juiz Sérgio Moro negou a produção de provas, não seguiu a denúncia e se baseou no depoimento de Léo Pinheiro, que tenta acordo de delação premiada.
	O recurso foi julgado no dia 24 de janeiro de 2018 pelo tribunal, numa sessão que durou mais de oito horas. O relator, desembargador João Gebran Neto e os desembargadores Victor Laus e Leandro Paulsen consideraram que houve pagamento de propina e que existem provas.
	"Para além da prova material até aqui referida, há prova oral indicando que o apartamento estava reservado ao ex-presidente. E mais: a prova indica que os recursos necessários para o pagamento da diferença agregado com as reformas foram arcados pela OAS”, disse o desembargador João Gebran Neto.
	O tribunal aumentou a punição para 12 anos e um mês e determinou o cumprimento da pena, inicialmente em regime fechado.
	A defesa do ex-presidente anunciou que entraria com recurso.
	"É uma decisão que condenou uma pessoa que não praticou crime e nós acreditamos que esse resultado é o que vai prevalecer e que nenhuma medida restritiva será aplicada ao ex-presidente Lula", rebateu Cristiano Zanin Martins, o advogado de Lula.
	Um dos recursos foi apresentado ao próprio tribunal em Porto Alegre. A defesa entrou também com pedidos de habeas corpus preventivos nos tribunais superiores em Brasília.
	No dia 6 de março, os ministros do STJ negaram, por cinco a zero, o pedido de habeas corpus preventivo. A defesa pretendia impedir a prisão de Lula após se esgotarem os recursos em segunda instância. A decisão no STJ foi unânime.
	“No meu entendimento não se vislumbra a existência de qualquer ilegalidade na determinação de que o paciente venha por ventura iniciar o cumprimento provisório da pena após esgotamento dos recursos em segundo grau. No caso, os embargos de declaração”, disse o ministro do STJ Felix Fischer.
	No dia 22 de março foi a vez dos 11 ministros do Supremo avaliarem o pedido de habeas corpus preventivo. Numa sessão que durou quatro horas, os ministros decidiram primeiro que poderiam julgar o pedido.
	Depois, como o ministro Marco Aurélio Mello não podia continuar na sessão porque tinha um voo marcado para um compromisso no Rio, a discussão sobre o mérito do pedido de habeas corpus preventivo, ou seja, se Lula teria ou não o direito de aguardar em liberdade o julgamento de todos os recursos, acabou sendo adiada.
	Em seguida, por seis votos a cinco, os ministros decidiram atender a um pedido da defesa e conceder ao ex-presidente Lula um salvo-conduto, impedindo que ele fosse preso antes do fim do julgamento, marcado para o dia 4 de abril.
	"Deferida a liminar para que até o julgamento deste habeas corpus, que será na sessão do dia 4, na primeira hora, portanto, o primeiro processo a ser apregoado para continuidade de julgamento, até este dia então a garantia do paciente de ter a salvaguarda da sua locomoção, que foi o pedido formulado. Será imediatamente expedido o ofício neste sentido”, afirmou Cármen Lúcia.
	No dia 26 de março, os desembargadores do Tribunal Regional Federal da 4ª Região (TRF-4) em Porto Alegre, a segunda instância da Lava Jato, negaram por unanimidade os embargos de declaração pedidos pela defesa. Fizeram apenas uma correção técnica no texto.
	"Deste modo, no processo trazido em mesa pelo desembargador Gebran sobre o número dois, a turma decidiu a unanimidade nos termos do voto do relator conhecendo em parte dos embargos, nesta parte, dando parcial provimento, sem, contudo, que haja qualquer efeito modificativo", disse Paulsen.
	Na quarta-feira (4), o Supremo Tribunal Federal em Brasília retomou o julgamento. A sessão durou quase 11 horas e a maioria dos ministros, por seis votos a cinco, negou a concessão do habeas corpus a Lula.
	Com a decisão, caiu o último impedimento para a execução da pena do ex-presidente.


	“No mérito, por votação majoritária, o tribunal, o Supremo Tribunal denegou a ordem nos termos do voto do relator, vencidos os ministros Gilmar Mendes e Dias Toffoli, uma parte menor, e os ministros Ricardo Lewandowski, Marco Aurélio e Celso de Mello, que concediam a ordem. Esta é a proclamação do resultado”, concluiu a presidente Cármen Lúcia.

SAIBA MAIS

* Ex-presidente Lula deixa Aeroporto de Congonhas e segue para Curitiba* Ex-presidente Lula passa quase 48 horas no Sindicato dos Metalúrgicos* Em discurso, ex-presidente Lula critica imprensa e Justiça* Lula diz que apoiadores sairão pelo Brasil fazendo 'o que tem de ser feito'* Ex-presidente Lula afirma que se entregou para provar inocência* Procuradores da República repudiam declarações de ex-presidente Lula* Lula se entrega à PF 26 horas depois do fim do prazo dado por Moro* Em Congonhas, clima fica tenso entre polícia e apoiadores de Lula* Em Curitiba, Lula vai de helicóptero do aeroporto para a sede da PF* Lula vai ficar preso numa sala especial, um direito previsto em lei* Moro diz que não havia motivo para adiar a ordem de prisão
	 


	 