 O principal índice da bolsa de valores brasileira, a B3, fechou em queda nesta sexta-feira, após decisão judicial libertar o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva algumas horas antes do fim do pregão, segundo a Reuters. 

 O Ibovespa encerrou o dia com perda de 1,78%, a 107.628 pontos. Veja mais cotações. 

 Com o recuo, o índice reverteu o ganho acumulado e terminou a semana em baixa de 0,52%. 

 As ações da CVC lideraram as baixas entre os papéis do Ibovespa, despencando 14,15%, depois que a empresa divulgou lucro líquido ajustado de R$ 97,5 milhões no terceiro trimestre no Brasil, quase estável em relação aos R$ 97 milhões um ano antes. 

 Já entre as mais negociadas, a Petrobras perdeu mais de 2,85% nas ações preferenciais, enquanto a Vale teve baixa de mais de 1,86%. 

 As ações do Bradesco e do Itaú também fecharam no vermelho, com queda de 1,49% e 2,89% nas preferenciais, respectivamente, ajudando a puxar o Ibovespa para baixo, devido ao peso importante que têm sobre a composição do índice. 

 Na quinta-feira, a bolsa fechou com ganho de 1,13%, a 109.580 pontos, renovando seu maior patamar histórico de fechamento, favorecida pelo viés positivo no exterior por causa das negociações entre China e Estados Unidos, e puxada pelo avanço das ações da Petrobras. 

Ibovespa em 2019

Pontuação de fechamento



Fonte: Valor Pro

 Durante a sessão, investidores repercutiram o impacto político da decisão do STF de tornar ilegal a prisão em segunda instância, que acabou levando à soltura do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, preso há 1 ano e 7 meses, no fim do dia. 

 O analista Régis Chinchila, da Terra Investimentos, afirmou à Reuters que a decisão do STF trouxe insegurança jurídica e potencial instabilidade política futura, o que, segundo ele, são dois assuntos que preocupam os investidores. 

 Para a equipe do BTG Pactual, a volatilidade ainda não acabou e os mercados podem passar por uma realização de lucros no curto prazo. 