 O Vaticano informou na quarta-feira (13) que o advogado argentino Juan Grabois, que é consultor para questões de Justiça e Paz do Vaticano e coordenador de encontros do Papa com movimentos sociais, tentou entregar ao ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva um terço abeçoado pelo pontífice. Grabois tentou visitar o ex-presidente Lula na Superintendência da Polícia Federal em Curitiba na segunda-feira (11). 

 Na terça-feira (12), o perfil do Twitter do Vaticano, em português, chegou a informar que o terço não foi um presente do Papa. A postagem foi apagada durante a tarde. 

 Em seguida, o site Vatican News, órgão oficial de notícias do Vaticano, publicou o seguinte esclarecimento, que na sequência também foi apagado: 

 O advogado argentino Juan Gabrois, fundador do Movimento dos trabalhadores excluídos e consultor do Pontifício Conselho Justiça e Paz, deu uma entrevista em sua tentativa de visitar o ex-presidente Lula na prisão de Curitiba, onde está detido há mais de dois anos meses. Grabois disse que a visita era pessoal e não em nome do Santo Padre. Ele não teve a permissão para se encontrar com Lula. 

 Na entrevista, ele nunca declarou que foi o Papa a enviar o Terço, mas simplesmente que se tratava de um Terço que tinha sido "abençoado" pelo Papa. Terços como esse são levados, como o Santo Padre deseja, a tantos prisioneiros do mundo sem entrar no mérito de realidades particulares. 

 Na quarta, foi publicada no mesmo site uma correção. Nela, o serviço oficial de notícias da Santa Sé diz que que houve "imprecisões na tradução e nas transcrições que induziram a alguns erros". Segundo a nota de correção, Grabois queria levar a Lula "um terço abençoado pelo Papa, as palavras do Santos Padre e suas reflexões com os movimentos sociais e discutir assuntos espirituais com o ex-chefe de Estado." (Veja a íntegra ao fim deste texto). 

 O advogado Grabois tentou visitar o ex-presidente Lula, mas, segundo a Polícia Federal, a entrada dele não foi autorizada. 

 Na saída, Grabois disse que tinha esperança de passar uma mensagem para o ex-presidente e que levou um rosário, presente do Papa ao Lula. Segundo Grabois, a entrada dele foi barrada porque ele não é um sacerdote consagrado. 

 “Considero que estamos de frente a claro caso de perseguição política”, afirmou Grabois. 

 Procurada pelo G1, a PF afirma que desconhece se o ex-presidente recebeu o símbolo religioso e que não iria emitir nota oficial sobre o assunto. 

 Leia a íntegra da nota de correção do Vatican News: 

 Correção sobre o caso Grabois-Lula 

 Corrigindo um nosso serviço precedente sobre o caso Grabois-Lula, devemos ressaltar que havia imprecisões na tradução e nas transcrições que induziram a alguns erros. Abaixo apresentamos a notícia correta. 

 O advogado argentino Juan Gabrois é Consultor do ex-Pontifício Conselho Justiça e Paz, que passou a fazer parte do Dicastério para o Serviço do Desenvolvimento Humano Integral, e é o coordenador do encontro mundial dos movimentos sociais em diálogo com o Papa Francisco. 

 Grabois concedeu uma entrevista (https://youtu.be/A7F-C1Bi5Q0) depois de ter sido impedido de visitar o ex-presidente Lula no Cárcere de Curitiba, onde está detido há mais de dois meses. Grabois definiu inexplicável a rejeição de não ter podido se encontrar com Lula a quem queria levar um Terço abençoado pelo Papa, as palavras do Santo Padre e as suas reflexões com os movimentos sociais e discutir assuntos espirituais com o ex-chefe de Estado. 

 Grabois disse que está muito preocupado com a situação política no Brasil e em vários países da América Latina. Enfim, disse estar muito triste pela proibição de realizar esta visita, mas que o importante é ter conseguido levar a Lula o Terço. 