 Circulam nas redes sociais montagens que mostram fotos de apresentadoras e repórteres da Globo usando roupas vermelhas e mensagens que dizem que a cor foi utilizada em razão de “Lula livre”. "Todas de vermelho ontem. Coincidência?", diz um dos textos virais. É #FAKE. 

 As imagens são todas antigas. Nenhuma delas utilizou vermelho nem na sexta (8), quando o ex-presidente Lula foi solto, nem no sábado (9), quando ele chegou a São Paulo. 

 A repórter da GloboNews Isabela Leite, por exemplo, utilizou a roupa que aparece na montagem em 21 de agosto, durante uma operação da Polícia Federal. Ela usou preto e blazer laranja na sexta e uma camisa branca no sábado. 

 Maria Julia Coutinho nem sequer apresentou o Jornal Nacional na sexta, muito menos no sábado, quando foi realizado mais uma vez o rodízio com profissionais de outros estados. 

 Na sexta-feira, o JN foi apresentado por William Bonner e Ana Paula Araújo. Já no sábado os apresentadores foram os jornalistas Matheus Ribeiro, de Goiás, e Larissa Pereira, da Paraíba. A foto de Maju com a blusa vermelha é de 20 de julho. 

 Sandra Annenberg também não apresentou o Jornal Hoje. Ela não é mais a âncora do telejornal. Na sexta, o JH foi apresentado por Maju Coutinho; no sábado, por Zileide Silva. 

 A comentarista Andreia Sadi, que não atuou na cobertura da soltura de Lula, usou rosa na sexta. No sábado, ela não trabalhou. O frame que mostra ela de vermelho pode ter sido capturado em 14 de junho ou 25 de julho, quando ela fez entradas com a roupa. 

 Já a repórter que aparece com o microfone da TV TEM é Fernanda Ubaid. Ela fica em Bauru e também não fez entradas de vermelho nas datas. No sábado, nem sequer trabalhou. 

 Na sexta, Fernanda usou um vestido no Bom Dia Cidade e uma calça preta e camisa branca no TEM Notícias 1ª edição. O frame dela de vermelho é de meses atrás. Ela, inclusive, usava manga comprida em uma passagem na Avenida Duque de Caxias, pois fazia frio na cidade. 

 A apresentadora do tempo Jacqueline Brazil também não trabalhou no sábado. Na sexta, ela não utilizou a saia vermelha que aparece na montagem. Ela estava de rosa. Além disso, ela não atuou em jornais na parte da manhã e no início da tarde – e é possível ver que a captura da montagem foi feita ainda com céu claro. 

 A jornalista Delis Ortiz também não fez essa entrada com blazer vermelho na programação nem na sexta nem no sábado. Na sexta, ela utilizou preto. No sábado, ela não estava de plantão. 

 A imagem que mostra ela de vermelho é antiga. Ela estava, inclusive, com o cabelo mais comprido. 

 Ou seja, não houve nenhuma coincidência nem uma utilização em massa da cor vermelha, que é associada ao PT – mas que não é exclusiva do partido. 



VEJA outras checagens feitas pela equipe do FATO ou FAKE

Adicione nosso número de Whatsapp: +55 (21) 97305-9827 (após adicionar o número, mande uma saudação para ser inscrito)

OUTRAS CHECAGENS DO FATO OU FAKE