 Depois de ir abaixo de R$ 3,30 e atrair compradores, o dólar fechou em quase estável nesta quinta-feira (5) com o mercado ainda temeroso com a cena política, mesmo após o Supremo Tribunal Federal (STF) rejeitar o pedido de habeas corpus do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, deixando-o mais próximo de ser preso. 

 A moeda dos EUA teve leva alta de 0,03% frente ao real, a R$ 3,3414, após ter recuado abaixo de R$ 3,30 na abertura do dia, renovando a maior cotação desde 18 de maio de 2017 (R$ 3,3836). 

 Na véspera, em meio à cautela em relação ao desfecho do julgamento do STF, o dólar chegou a R$ 3,3678, mas encerrou o pregão perto da estabilidade, a R$ 3,3403. 

 Por 6 votos a 5, o STF rejeitou no início desta madrugada o pedido de habeas corpus de Lula, decisão essa que deixa o petista mais próximo de ser preso para cumprir pena pela condenação por corrupção passiva e lavagem de dinheiro em segunda instância. 

 Agora, o Tribunal Regional Federal da 4ª Região (TRF-4) está livre para decretar a ordem de detenção, embora seja possível que espere novo embargo de declaração para tomar essa decisão. O prazo final para apresentação desse novo recurso é o dia 10 de abril. 

 "Embora os mercados estejam propensos a dar as boas-vindas à notícia (do STF), há razões para avaliar que qualquer rali será limitado", afirmou em relatório o economista para América Latina da Capital Economics (CE), Edward Glossop. "Uma vez que a poeira assente, os mercados brasileiros tendem a se concentrar no fato de que os candidatos pró-mercado ainda enfrentam uma luta difícil na corrida eleitoral", acrescentou. 

Variação do dólar em 2018

Diferença entre o dólar turismo e o comercial, considerando valor de fechamento



Fonte: Valor PRO

 No exterior, também diminuíram as tensões em torno de uma possível guerra comercial entre Estados Unidos e China. 

 O sentimento melhorou após os Estados Unidos terem sinalizado disposição para negociar uma solução para a briga comercial depois que as tarifas norte-americanas propostas sobre US$ 50 bilhões em produtos chineses levaram a uma resposta rápida de Pequim, que retaliaria visando as principais importações dos EUA. 

 Muitos investidores viram o último plano de tarifas do presidente norte-americano Donald Trump como parte de sua estratégia de negociação, em vez de sua política final. 

 "Acredito que a substância das restrições comerciais e seu impacto real serão muito menores do que as manchetes", disse Jeffery Becker, presidente do conselho e presidente-executivo da Jennison Associates. 

 O Banco Central brasileiro não anunciou qualquer intervenção no mercado de câmbio nesta sessão. Em maio, vencem US$ 2,565 bilhões em swap cambial tradicional, equivalente à venda futura de dólares. 