A presidente Dilma Rousseff lamentou nesta quinta-feira, 5, que  Eduardo Cunha (PMDB-RJ), presidente afastado da Câmara dos Deputados,  tenha liderado o processo de impedimento de seu mandato na Casa.

“A  única coisa que lamento é que ele infelizmente conseguiu votar o  impedimento e vocês assistiram a ele presidindo, com a maior cara de  pau, o processo na Câmara”, afirmou a presidente, em discurso durante a  inauguração da operação comercial da Usina de Belo Monte, em Vitória do  Xingu (PA).

Dilma voltou a repetir que o processo de  impeachment contra ela foi fruto de uma “chantagem” de Cunha para que o  PT não votasse pelo afastamento dele no Conselho de Ética. “E hoje o STF  afastou Cunha alegando que ele estava usando seu cargo para fazer  chantagens”, disse.

Na manhã desta quinta-feira, Cunha foi  afastado do mandato de deputado federal e, consequentemente, do comando  da Casa, depois de decisão do ministro do Supremo Tribunal Federal (STF)  Teori Zavascki. A decisão do ministro atende a um pedido da  Procuradoria-Geral da República (PGR), feito ainda no fim do ano  passado, que alega que Cunha usou o cargo para interferir nas  investigações da Operação Lava Jato, da qual ele é alvo.

A  presidente participou da inauguração da operação comercial da Usina de  Belo Monte, em Vitória do Xingu (PA). Conforme o governo, no pico da  construção, Belo Monte gerou 20 mil empregos diretos e 40 mil empregos  indiretos na região.

Em uma espécie de balanço dos  investimentos que fez até agora em seus mandatos, Dilma disse ter  orgulho da construção de Belo Monte e de ações no Norte e no Nordeste do  País. “Escolhi priorizar interesses do povo mais pobre. Escolhas que  são condições essenciais para que nosso País cresça e se desenvolva”,  afirmou.

Representantes de movimentos sociais e de  trabalhadores da Belo Monte entregaram flores e presentes à presidente  Dilma, aos gritos da plateia de “no meu País, eu boto fé, porque ele é  governado por mulher”.

A presidente voltou a atacar o que  chamou daqueles que querem chegar ao poder “sem voto”, além de falar  mais uma vez em “golpe” e que não cometeu qualquer crime de  responsabilidade. “Não haverá perdão da história para os golpistas. Quem  vier a sentar na minha cadeira tem de prestar contas a vocês”, disse.

Logo  após, Dilma parte para Santarém (PA), onde vai entregar unidades do  Minha Casa Minha Vida. Estão previstas entregas simultâneas em Uberaba  (MG), Camaçari (BA), Itapipoca (CE) e Campo dos Goytacazes (RJ).

Veja também