

										Brasil									


Pesquisa mostra Temer  melhor do que Dilma

Primeira consulta feita após a abertura do processo de impeachment no Senado mostra que o presidente do PMDB tem mais aprovação do que a petista afastada

 


Mário Simas Filho (mariosimas@istoe.com.br) 



À primeira vista, a pesquisa CNT/MDA realizada entre 2 e 5 de junho parece indicar que a gestões da presidente afastada, Dilma Rousseff , e do presidente Michel Temer se equivalem. Os números mostram que o governo de Temer é aprovado por 11,3% dos entrevistados, enquanto Dilma, quando deixou o Palácio do Planalto, tinha aprovação de 11,4%. Uma leitura mais atenta, porém, aponta um quadro bem diferente e favorável ao presidente atual.

O primeiro indicativo a ser considerado é o que revela o conhecimento do eleitor sobre a gestão pesquisada. Quando foi analisada a gestão de Dilma, apenas 1% não respondeu ou não soube responder. No caso da recente administração de Michel Temer, 30,5% afirmam não saber analisar ou se recusaram a responder. Isso significa que o universo que avaliou a gestão da presidente afastada soma 99% dos entrevistados e apenas 69,5% opinaram sobre a administração de Temer.

Há outros dados que demonstram mais claramente uma percepção favorável ao presidente peemedebista, mesmo quando se compara a diferença no nível de conhecimento de cada uma das gestões. Das 2.002 pessoas entrevistadas em 137 municípios de 25 Estados, 15,9% consideram péssima a gestão de Temer. No mesmo quesito, a administração de Dilma soma 44,7%. O governo de Dilma era avaliado como ruim por 17,7% e de Temer por 12,1%. Esses dados revelam que a avaliação negativa da gestão de Dilma soma 62,4% e a de Temer, 28%.  Ou seja, mesmo que todos os 30,5% que nada responderam sobre a gestão de Temer considerassem a sua administração como ruim ou péssima, o seu índice de reprovação seria inferior ao de Dilma.

A aprovação pessoal do presidente Michel Temer também é disparadamente melhor do que a de Dilma. O desempenho da presidente afastada é reprovado por estratosféricos 73,9% dos entrevistados e aprovado por apenas 21,8%. Já Temer conta com a aprovação de 33,8% e desaprovação de 40,4%.  Essa é a primeira pesquisa realizada após a abertura do processo de impeachment de Dilma no Senado, e especialistas advertem que ainda é muito cedo para uma comparação entre as duas gestões. Mas o levantamento CNT/MDA aponta um quadro muito mais animador a Temer do que a Dilma.

 

Veja também