O presidente da Câmara dos Deputados, Eduardo Cunha, aceitou nesta quarta-feira o pedido de impeachment contra a presidente Dilma Rousseff, por adulteração das contas públicas, em um processo que poderá levar ao fim do governo do Partido dos Trabalhadores.

“Trata-se de autorizar a abertura, não de julgar o mérito; será a comissão especial que poderá acolher ou rejeitar” o pedido de impeachment, disse Eduardo Cunha em entrevista coletiva.

A decisão do presidente da Câmara, que é investigado por corrupção no escândalo envolvendo a Petrobras, deverá ser agora analisada por uma comissão de deputados. Se for aprovado, o pedido de impeachment segue para o plenário da Câmara.

Com os votos de 342 do total de 513 deputados, Dilma poderá ser afastada da presidência para dar andamento ao processo.

“Não faço isto com qualquer felicidade, sei que é um gesto delicado em um momento em que o país atravessa uma situação difícil”, tanto do ponto de vista econômico como político, disse Cunha.

Após adiar sua decisão sobre o pedido de impeachment durante meses, Cunha decidiu passar a ação no mesmo dia em que os três deputados do Partido dos Trabalhadores (PT) no Conselho de Ética revelaram seu voto a favor da abertura de uma investigação contra o presidente da Câmara por mentir sobre contas que mantêm na Suíça.

Na coletiva, Eduardo Cunha assinalou que já havia rejeitado mais de trinta pedidos de impeachment contra a presidente Dilma este ano.

O processo no Conselho de Ética tem o potencial de cassar o mandato de deputado de Eduardo Cunha.

O primeiro passo para o eventual impeachment de Dilma, cuja administração é aprovada por apenas 10% da população, aprofunda a crise na sétima economia do planeta, ao final de um ano muito turbulento.

O pedido de impeachment ocorre em meio a uma profunda crise econômica, com o Brasil atravessando uma recessão que durará dois anos consecutivos, a mais longa desde os anos 1930-1931.

Eduardo Cunha acatou o pedido de impeachment realizado por um grupo de juristas independentes – incluindo o ex-fundador do PT Helio Bicudo – que acusam a presidente Dilma de maquiar as contas públicas com as chamadas “pedaladas fiscais”, o que implica em “crime de responsabilidade” passível de destituição do cargo.

O impeachment conta com o apoio de diversos partidos da oposição, entre eles o PSDB, do candidato derrotado à presidência Aécio Neves, e de parte do PMDB, partido que integra a base de apoio do governo petista.





Veja também