
O juiz da 4. Vara Federal Itagiba Catta Preta Neto, que suspendeu nesta quinta-feira (17) a posse do ex-presidente Luiz Incio Lula da Silva,  favorvel aos protestos pelo impeachment da presidente Dilma Rousseff.



Em sua pgina pessoal no Facebook, que foi apagada aps ter concedido a deciso liminar, ele compartilhava contedo do movimento Vem Pra Rua, um dos principais defensores da sada da petista, e aparecia em fotografias participando de manifestaes contra o governo federal e com adesivo no peito da campanha eleitoral do senador Acio Neves (PSDB-MG).



"Fora, Dilma", escreveu em uma das fotografias.



No ltimo domingo (13), por exemplo, ele distribuiu carta do juiz Sergio Moro em agradecimento pelas homenagens recebidas nas manifestaes contra o governo federal. No sbado (12), na vspera do dia dos protestos, publicou em sua pgina pessoal imagens de ato realizado na cidade de Chapec, em Santa Catarina.



"E amanh vamos todos para as ruas em todo o pas. Voc mudando o Brasil", diz o contedo compartilhado pelo juiz.



Em sua deciso, o juiz entendeu que h suspeita de cometimento do crime de responsabilidade por parte da presidente. Ele acolheu uma ao popular movida pelo advogado Enio Meregali Jnior.



A nomeao de Lula para a Casa Civil foi publicada em edio extra do "Dirio Oficial da Unio" s 19h de quarta-feira (16), mesmo dia em que o petista aceitou assumir a pasta, aps encontro com a presidente Dilma Rousseff no Palcio do Alvorada.



Segundo o juiz, a posse de Lula oferece risco para as investigaes em curso e se trata de uma "questo complexa".



"A posse e exerccio no cargo podem ensejar interveno, indevida e odiosa, na atividade policial e do Ministrio Pblico e mesmo no exerccio do Poder Judicirio pelo senhor Luiz Incio Lula da Silva", diz o juiz.



"Ato presidencial que, ao menos em tese,  de interveno do Poder Executivo, no exerccio do Poder Judicirio. Ato que obsta ou  destinado a obstar o seu [do Judicirio] livre exerccio", completou.
