
Oposio ao governo Michel Temer, o PDT anunciou nesta quinta-feira (27) que vai expulsar o deputado Carlos Eduardo Cadoca (PE) por ter votado a favor da reforma trabalhista.



O texto-base da proposta foi aprovado na noite de quarta-feira (26) por 296 votos a favor e 177 contra. A votao de emendas avanou pela madrugada desta quinta.



"Diante do resultado da votao da reforma trabalhista ocorrida na noite de ontem, em Braslia, a executiva nacional do PDT decide, ad referendum, pela expulso do parlamentar Carlos Eduardo Cadoca", diz o presidente nacional da legenda, Carlos Lupi, em nota.



De acordo com o comunicado, a deciso de expulsar o parlamentar, segue o que ficou definido pela conveno do partido, em maro, quando se fechou questo contrria s reformas do atual governo, "que ataca e retira direitos dos trabalhadores brasileiros."



REFORMA TRABALHISTA - Veja os principais pontos que mudam com a reforma trabalhista



"O PDT tem suas razes histricas e lutas sempre em favor do trabalhador brasileiro. No momento que um governo ilegtimo, imoral e sem qualquer apoio popular decide atacar diretamente as conquistas trabalhistas, o PDT tem a obrigao de ficar ao lado do trabalhador brasileiro", afirma Lupi na nota.



Apesar do apoio do deputado oposicionista, praticamente todos os partidos da base aliada registraram traies.



O prprio PMDB, partido de Michel Temer, registrou sete deputados votando contra o projeto do Palcio do Planalto.



Proporcionalmente, as maiores infidelidades ocorreram nas bancadas do Solidariedade (8 votos a 5 contra o governo) e do PSB (16 votos contra e 14 a favor), partido que fechou questo contra as reformas de Temer.



OUTRO LADO



Em nota, Cadoca afirma que sua atuao no PDT "sempre foi de absoluta transparncia".



"A deciso de votar a favor da reforma da Previdncia e da reforma trabalhista, que considero fundamentais e necessrias para a recuperao econmica do pas, sempre foi explcita. No agi s escondidas nem promovendo qualquer tipo de voto surpresa.  essa a minha postura em mais de 30 anos de mandatos", afirmou o parlamentar.



Cadoca afirmou ter deixado claro seu alinhamento com o governo de Michel Temer quando ingressou no PDT, e que o partido havia anunciado postura de "independncia", apesar de agora, segundo ele, ter decidido seguir o "nocivo caminho do radicalismo poltico".



O deputado termina o comunicado criticando Carlos Lupi.



"No recebo lio tica nem moral de uma figura como Carlos Lupi, presidente nacional do PDT, que foi demitido do governo Dilma acusado de corrupo", afirmou Cadoca.
