
O ex-presidente da Repblica Fernando Henrique Cardoso defendeu pela primeira vez o impeachment da presidente Dilma Rousseff, em entrevista publicada no site do jornal "O Estado de S. Paulo" neste sbado (19).



Cardoso disse que entendia que a melhor sada para a crise poltica e econmica enfrentada pelo pas seria a renncia de Dilma, mas mudou de posio.



"Eu fui passo a passo. Cheguei a defender que ela tivesse um gesto de grandeza e renunciasse. Eu sempre procurei ter uma atitude serena em relao a esses processos polticos e especialmente em relao  presidente Dilma. Dificilmente voc vai ver uma palavra agressiva minha em relao  presidente Dilma. No apenas pela considerao institucional, mas tambm pessoal", afirmou.



"Mas, com a incapacidade que se nota hoje de o governo funcionar, de ela resistir e fazer o governo funcionar, eu acho que agora o caminho  o impeachment. Se eu bem entendi o que as ruas gritaram, foi isso. As ruas gritaram renncia, fim, impeachment", disse.



O ex-presidente tucano disse que o impeachment no dever levar a uma ruptura institucional no pas.



Segundo FHC, "as instituies brasileiras esto mais slidas do que estavam no impeachment do ex-presidente Fernando Collor. No h temor de um retrocesso institucional. Tudo na poltica depende no apenas das circunstncias, mas da capacidade de conduo do processo".



Sobre o fato de o presidente da Cmara dos Deputados Eduardo Cunha (PMDB-RJ) estar conduzindo o processo do impeachment ao mesmo tempo em que se defende em processos na Lava Jato, Cardoso disse que "a legitimidade do impeachment no est vindo do Congresso hoje, est vindo da rua".



Sobre um cenrio ps impeachment, FHC afirmou que "o natural  que assuma o vice, o Michel Temer. Vai depender dele e das foras que ele for capaz de juntar. O pas quer a continuidade da Lava Jato, solues para as questes econmicas prementes, respeito  institucionalidade".



Ao ser indagado se o vice-presidente Michel Temer tem condies de liderar o pas neste momento, respondeu: "a histria faz o lder".



Quanto ao papel do PSDB em um eventual governo depois do impeachment de Dilma, FHC afirmou que "o PSDB no pode dizer 'eu quero ser ministro'. O PSDB tem de perguntar ao presidente o que ele vai fazer com o Pas. Se estiver de acordo, tem de apoiar. Necessariamente, no significa ministrio. Ir alm disso  fazer especulao".



Cardoso disse ter ficado "estarrecido" ao conhecer o teor do depoimento que o ex-presidente Luiz Incio Lula da Silva prestou  Polcia Federal no ltimo dia 4, no mbito da 24 fase da Operao Lava Jato.



"Eu tambm sempre que pude preservei a memria do Lula. Eu conheo o Lula h dcadas, vi o Lula em So Bernardo. Voc se lembra que quando o Lula ganhou na eleio do candidato do meu partido e fiz tudo para que houvesse uma transio dentro das instituies. Foi com emoo que eu passei a faixa pra ele e vice-versa. So momentos densos historicamente. Voc ver o Lula enterrar a prpria histria? Isso me d tristeza. Eu no comemoro esse fato, me d tristeza, bem ou mal o Lula teve um papel no Brasil", disse.



"Voc l o depoimento dele  Polcia Federal... As palavras que ele usa, a negativa sobre qualquer responsabilidade sobre qualquer coisa. O Brasil est precisando do contrrio disso", completou.



Ainda sobre Lula, FHC comentou que as afirmaes do petista em gravaes grampeadas pela Polcia Federal na Lava Jato "no tm nada de republicano, nada de democrtico,  uma coisa de chefe de bando".



"Irresponsvel. Um lder nacional no tem o direito de jogar parte do povo contra outras partes do povo e o conjunto contra as instituies", disse.



Para Cardoso, ao nomear Lula para o ministrio Dilma "deu um sinal de que renuncia ao poder".



"S que no foi institucional. Se  para renunciar, passa para o vice-presidente da Repblica. A tem um cheirinho de golpe, de golpe palaciano", declarou.



O ex-presidente da Repblica tambm falou sobre as afirmaes feitas por sua ex-amante, a jornalista Mirian Dutra, em entrevista  Folha, na qual apontou que Cardoso enviou dinheiro para ela no exterior por meio de um contrato fictcio.



"Essa senhora foi contratada por uma empresa que no era brasileira. Remeter o que? Para quem? Se o pagamento era feito l fora por uma empresa no brasileira? Se crime tivesse, j teria sido prescrito, foi em 2002. Ela foi contratada nos meus ltimos 15 dias de mandato. Nunca remeti divisa nenhuma. Eu fui professor nos Estados Unidos, no Chile, na Frana, na Inglaterra. Eu tinha conta em todos esses lugares, registradas, de maneira legal", afirmou.
