
A OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) vai apoiar o impeachment da presidente Dilma Rousseff. A deciso foi tomada nesta sexta-feira (18) pelo Conselho Federal da entidade e foi apoiada por 26 votos favorveis e dois contrrios.



Apoiaram o afastamento de Dilma as bancadas do: AC, AL, AP, AM, BA, CE, DF, ES, GO, MA, MT, MS, MG, PB, PR, PE, PI, RJ,RN,RS, RO, RR, SC, SP, SE, TO. A bancada do Par e ex-presidente da OAB Marcelo Lavenere, membro honorrio vitalcio, foram os dois votos contrrios.



Agora, a diretoria da OAB vai avaliar se apresenta um novo pedido de impeachment ao Congresso, se apoiam o que est em anlise na Cmara, ou as duas opes.



O presidente da OAB, Claudio Lamachia, disse que a deciso da entidade foi tcnica, tomada a partir de provas recolhidas, mas que no deve ser comemorada porque o desejo da ordem era que o governo estivesse apresentando bons resultados  sociedade.



Os conselheiros aprovaram o parecer da comisso que analisa o pedido de afastamento de Dilma apresentado pelo o advogado Erick Venncio que foi favorvel ao processamento da petista por suposto cometimento de crimes de responsabilidade.



Em seu relatrio, ele apontou que Dilma cometeu crime de responsabilidade em trs situaes: suposta interferncia na Operao Lava Jato - como apontou a delao do senador Delcdio do Amaral (PT-MS), pelas pedaladas fiscais (atrasos nos repasses feitos pelo Tesouro aos bancos pblicos para cobrir despesas com subsdios e programas sociais) e renncia fiscal concedida para a realizao da Copa do Mundo de 2014.



A nomeao do ex-presidente Lula, tambm investigado na Lava Jato, foi considerada uma "ingerncia" da presidncia, por indicar que houve uma tentativa de levar as apuraes do petista para o STF (Supremo Tribunal Federal).



"Essas condutas demonstram de forma clara que a presidente se afastou de seus deveres constitucionais, incorrendo em crimes de responsabilidade, que devem ser sim apurados pela via do processo de impeachment", disse o relator.



Venncio afirmou que a Ordem no est condenando ningum porque o julgamento  do Congresso.



O ministro Jos Eduardo Cardozo (Advocacia-Geral da Unio) foi escalado para fazer a defesa de Dilma no plenrio da OAB. Em relao s pedaladas, o ministro defendeu que no h fato imputvel a partir disso e que as manobras fiscais ocorreram em mandato anterior, o que no permitiria processar a presidente. Para Cardozo, se houvesse algo a ser imputvel, no haveria configurao da violao da Lei de Responsabilidade Fiscal.



O ministro classificou de "mentira" as acusaes de Delcdio, em sua colaborao premiada da Lava Jato, afirmando que Dilma teria tentando interferir junto ao STF e o STJ (Superior Tribunal de Justia) em favor de presos acusados de envolvimento com o esquema de corrupo da Petrobras.



Segundo o ministro, a delao de Delcdio ainda precisa ser confirmada e no pode ser considerada como prova de irregularidade. Cardozo fez uma comparao ao impeachment do ex-presidente e senador Fernando Collor (ex-PTB-AL).



"Collor teve direito a uma CPI que o investigasse. Ns pedimos s o direito a sermos investigados antes que esse colegiado tome deciso inclusive fazendo referncia a provas que ns advogados sempre repudiamos", disse.
