
O STF (Supremo Tribunal Federal) concluiu nesta tera-feira (8) a publicao do resultado do julgamento que definiu o rito do processo de impeachment da presidente Dilma Rousseff no Congresso, abrindo espao para recursos contra o entendimento do tribunal e aumentando a presso para destravar o pedido de afastamento da petista.



O documento com pouco mais de 400 pginas traz o resumo das decises tomadas pelo plenrio do Supremo, os votos de cada um dos 11 ministros, alm dos debates das duas sesses.



O documento no traz alterao no trecho mais polmico do julgamento, quando foi tratada a questo do voto secreto para eleio da comisso que vai analisar o impeachment na Cmara.



Deputados aliados do presidente da Cmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), e pr-impeachment acusam o ministro Lus Roberto Barroso, que puxou a tese vitoriosa no STF, de ter omitido trecho de um artigo no regimento da Cmara que trata de eleies secretas, deixando de ler a expresso "demais eleies".



Processo de Impeachment



Barroso alega que o vdeo que circulou na internet h algumas semanas foi editado, cortando parte do dilogo com o ministro Teori Zavascki, para criar a situao de que teria omitido as palavras.



O artigo 188 do Regimento da Cmara diz que a votao secreta, entre outros pontos, poder ser aplicada para eleio do Presidente e demais membros da Mesa Diretora, do presidente e vice-presidentes de Comisses Permanentes e Temporrias, dos membros da Cmara que iro compor a Comisso Representativa do Congresso Nacional e dos 2 (dois) cidados que iro integrar o Conselho da Repblica e nas demais eleies".



Para a maioria dos ministros, no entanto, no h previso na Constituio para que seja secreta eleio para a comisso do impeachment.



At a prxima segunda (14) h prazo para as partes questionarem eventuais "omisses, contradies e obscuridades" no julgamento.



OPOSIO



A oposio espera que o ampliao da crise poltica em torno de Dilma, com a delao do senador Delcdio do Amaral (PT-MS) e a Operao Lava Jato chegando ao ex-presidente Lula, mobilize os ministros do Supremo.



Derrotada pela tramitao do processo fixada pelo STF, a Cmara no esperou nem mesmo a publicao do acrdo para tentar reverter o julgamento. Sob o comando do deputado Eduardo Cunha (PMDB-RJ), a Casa apresentou recurso no dia 1 de fevereiro, mas h dvidas se a ao poderia ser analisada sem a publicao do texto.



Agora, Barroso deve decidir se vai julgar esses recursos ou se pede para que a Cmara se manifeste se pretende ou no apresentar novo questionamento aps a publicao. A assessoria jurdica da Casa deve apresentar uma retificao para reforar os embargos j apresentados.



No julgamento, em dezembro de 2015, o STF anulou a comisso pr-afastamento que havia sido formada na Cmara e deu mais poder ao Senado no processo.



A maioria dos ministros tambm entendeu que no cabe votao secreta, como havia definido Cunha, para a eleio da Comisso Especial que ficar encarregada de elaborar parecer pela continuidade ou no do pedido de destituio de Dilma.



O STF tambm fixou que o Senado no fica obrigado a instaurar o impeachment caso a Cmara autorize a abertura do processo.



Com isso, a partir da instaurao do processo por maioria simples (metade mais um, presentes 41 dos 81 dos senadores) no plenrio do Senado, a presidente da Repblica seria afastada do cargo, por at 180 dias, at o julgamento final. A perda do mandato dependeria de aprovao de 54 dos senadores. A palavra final para o afastamento de Dilma ao Senado agrada ao Planalto.



A Cmara pediu que o STF revise os pontos centrais, alegando que houve interpretaes equivocadas de normas internas.



A expectativa da oposio  que os ministros da Corte mudem parte da deciso e permitam que a comisso do impeachment seja eleita em votao secreta, com a participao de chapas avulsas.



Lderes oposicionistas vo, inclusive, procurar o presidente do STF, Ricardo Lewandowski, pedindo celeridade ao caso. Os governistas, no entanto, tratam o rito do impeachment como um entendimento consolidado do STF.



Em outra frente, a oposio promete aumentar a presso travando as votaes da Cmara e do Senado at que a comisso do impeachment seja instalada para dar andamento ao processo.



Os partidos contrrios a Dilma dizem ainda que vo fazer um aditamento ao pedido de impeachment aps a possvel homologao da delao premiada discutida entre a PGR e Delcdio.
