
Com termos duros, o vice-presidente Michel Temer (PMDB) enviou uma carta ao gabinete de Dilma Rousseff na qual afirma que sempre teve "cincia da absoluta desconfiana da senhora e do seu entorno em relao a mim e ao PMDB". Ele diz que passou os primeiros quatros anos de governo como "vice decorativo".



Temer comea dizendo que a palavra voa, mas o escrito fica. Por isso, diz, preferiu escrever. Avisa ento que est fazendo um "desabafo" que deveria ter feito "h muito tempo". Na avaliao de amigos do vice, a carta representa o rompimento com a presidente Dilma, apesar de o peemedebista no querer dar esta conotao ao documento.



Temer demonstra profundo incmodo com declaraes e aes de Dilma, de seu governo e de seus aliados sobre a "confiana" que devotam a ele. "Desde logo lhe digo que no  preciso alardear publicamente a necessidade da minha lealdade", escreve. "Tenho-a revelado ao longo destes cinco anos."



"Entretanto, sempre tive cincia da absoluta desconfiana da senhora e do seu entorno em relao a mim e ao PMDB. Desconfiana incompatvel com o que fizemos para manter o apoio pessoal e partidrio ao seu governo", sustenta Temer.



Para ilustrar, cita o esforo que fez para manter o PMDB com Dilma. "Basta ressaltar que na ltima conveno apenas 59,9% [dos dirigentes do PMDB] votaram pela aliana". "E s o fizeram, ouso registrar, por que era eu o candidato  reeleio  vice."



Temer diz que tem usado o prestgio que construiu no partido para manter o PMDB ao lado de Dilma. "Isso tudo no gerou confiana em mim. Gera desconfiana e menosprezo do governo", conclui.



O vice ainda elenca 11 fatos que, segundo ele, demonstram o desprezo por ele e pelo PMDB, que "jamais" eram chamados para formulaes econmicas ou polticas. "ramos meros acessrios, secundrios, subsidirios".



Quando fala em "vice decorativo", Temer diz que perdeu "todo protagonismo poltico que tivera no passado e que poderia ter sido usado pelo governo". "S era chamado para resolver as votaes do PMDB e as crises polticas".



Ele lembra, por exemplo, que quando assumiu a articulao poltica no conseguiu honrar acordos porque o governo no lhe dava condies.



Temer tambm reclama que Dilma demitiu ministros indicados por ele e resolveu ignor-lo ao tratar de novas nomeaes diretamente com o lder da Cmara, Leonardo Picciani (PMDB-RJ).



Sobre a sada de Moreira Franco da Aviao Civil, diz: Dilma quis "desvalorizar-me". Sobre o deputado Edinho Arajo, que ocupou a pasta de Portos, fala que a presidente no teve a "menor preocupao em eliminar [ele] do governo".



No fim, diz que "passados estes momentos crticos" tem certeza de que o pas ter tranquilidade para crescer e consolidar conquistas sociais. E arremata: "Sei que a senhora no tem confiana em mim e no PMDB hoje, e no ter amanh. Lamento, mas esta  a minha convico".



A divulgao de um pequeno trecho do texto causou novo embate e desconforto entre os aliados de Dilma e do vice. Houve troca de acusaes nos bastidores sobre o teor e o vazamento da carta, o que levou a assessoria de Temer a divulgar uma nota antes do vazamento da ntegra.



 noite, o ministro Lus Incio Adams (Advocacia-Geral) foi ao Jaburu para conversar com Temer sobre a carta. Ao mesmo tempo, uma entrevista do vice ao jornalista Jorge Bastos Moreno, de "O Globo", explicitava ainda mais o desconforto: "Escrevi uma carta confidencial e pessoal  presidente", disse. "Mais uma vez avaliei mal. Desembarquei em Braslia agora  noite e me surpreendi com o fato gravssimo de o palcio ter divulgado."



E continuou: "Eu j tinha me decepcionado quando os ministros Edinho Silva (Comunicao Social) e Jaques Wagner (Casa Civil) divulgaram verses equivocadas do meu ltimo encontro com a presidente [...]. Eu havia sido comunicado pelo Eduardo Cunha que ele acolheria o pedido de impeachment. Reconheci seu direito de faz-lo e depois o ministro Jaques Wagner colocou na minha boca a afirmao de que a deciso no tinha lastro jurdico. Constrangido, tive que desment-lo. O acolhimento tem sim lastro jurdico", concluiu.



DISTANCIAMENTO



A deciso de Temer de enviar a carta foi o ponto alto de mais um dia conturbado nas relaes entre ele e a petista. Antes da divulgao do texto, o ex-ministro Eliseu Padilha, um dos principais aliados do vice, disse que Temer est fazendo uma "aferio" do sentimento do PMDB sobre o impeachment.



Padilha foi o primeiro grande aliado de Temer a abandonar o governo. Ele chefiava a Aviao Civil at a semana passada.



Depois de reconhecer que o PMDB est "literalmente dividido" sobre o afastamento de Dilma, Padilha disse que Temer, como presidente nacional da sigla, est consultando deputados, senadores e os 27 dirigentes estaduais.



"Temos que ver onde  que est o segmento majoritrio do partido", disse Padilha.



A declarao alarmou o Planalto. Aliados de Dilma vinham trabalhando para arrancar do vice condenao ao impeachment. No entanto, a fala de Padilha confirmou que Temer no tem demonstrado disposio em defender o mandato de Dilma.



Pela manh, Dilma havia dito  imprensa que no desconfiava "um milmetro" de seu vice e que esperava dele o "comportamento bastante correto" que ele sempre teve.



Antes da carta tornar-se pblica, o governador do Estado mais importante controlado pelo PMDB, Luiz Fernando Pezo, do Rio, criticou a atitude do vice, que estaria "conspirando" contra Dilma.



"Vice  para ter atribuies, para ajudar na governabilidade, e no para conspirar", disse, ao jornal "O Dia". "Adoro o Michel, mas eu no estou achando legal o posicionamento dele nessa questo com a presidenta Dilma."



Leia abaixo a ntegra da carta.



-


PROCURA-SE TEMER


Como o vice tem agido desde que o pedido de impeachment contra Dilma chegou  Cmara


Pronunciamento - Na quarta (2), aps o presidente da Cmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), aceitar o pedido de impeachment contra Dilma, a petista fez um pronunciamento em que, cercada por ministros, disse-se "indignada". Seu vice, Michel Temer (PMDB), no estava l

Verses conflitantes - Interlocutores do Planalto tm afirmado que Temer "assumiu o compromisso" de estar junto com Dilma -aliados do peemedebista minimizam e dizem apenas que ele recomendou  presidente que adote uma "postura institucional"

Encontro com tucano - O vice esteve no final de semana com o governador de So Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), e com o governador do Esprito Santo, Paulo Hartung (PMDB)

Nova ausncia - Dilma se reuniu no domingo (6) com auxiliares para discutir o impeachment. Temer tambm no estava l

Agenda cancelada - O vice cancelou encontro aberto com empresrios em So Paulo, que ocorreria nesta segunda (7) e foi tratar  noite com a cpula do PMDB, em Braslia. Temer, porm, no participou de nova reunio no Planalto com advogados e auxiliares do governo


-



*







,



 []



















































































































































-



Colaborou FLVIA FOREQUE
