BRASÍLIA - O governo inicia nesta terça-feira a última etapa de votação da reforma trabalhista no Congresso Nacional. O plenário do Senado Federal pretende começar e encerrar nesta terça-feira a análise do projeto de lei. É necessário maioria simples para aprovar o texto, com quorum mínimo de 41 deputados em plenário. Apesar do cenário conturbado, a expectativa é de aprovação no plenário nesta terça-feira.

O governo teve que se articular para conseguir vencer todas as etapas da tramitação no Senado. Chegou, inclusive, a perder a votação na Comissão de Assuntos Sociais da casa. E teve que abrir mão várias vezes do cronograma inicialmente pretendido e adiar votações e discussões por dúvidas em relação ao quórum para aprovação.

Com a crise política envolvendo o presidente Michel Temer, o Palácio do Planalto retaliou traidores para evitar perder ainda mais votos dentro da própria base: exonerava indicados por parlamentares que votaram contra a reforma.

LEIA MAIS:Confira os 25 pontos centrais da reforma trabalhista


Acordado sobre o legislado


Principal tópico da reforma, o texto permite que o acordado entre sindicatos e empresas tenha força de lei para uma lista de itens, entre os quais jornada, participação nos lucros e banco de horas. Não entram nessa lista direitos essenciais, como o salário mínimo, FGTS, férias proporcionais e décimo terceiro salário. Veja como funcionam as novas regras.


Trabalho intermitente


Esse tipo de contrato permitirá a prestação de serviços com interrupções, em dias alternados ou apenas por algumas horas na semana. O trabalhador tem que ser convocado com, pelo menos, cinco dias de antecedência. A empresa não pode demitir um trabalhador e contratá-lo como intermitente em menos de 18 meses. Esse foi um dos pontos alterados pela medida provisória editada após a reforma entrar em vigor. Saiba o que mais muda.


Gestantes e lactantes


Gestantes e lactantes não poderão trabalhar em atividades insalubres, a menos que apresente atestado médico. A medida provisória manteve as regras atuais.


Jornada diária


A jornada diária poderá ser ajustada desde que a compensação aconteça no mesmo mês e se respeite o limite de dez horas diárias, já previsto na CLT. Não é necessário sindicato para isso, basta acordo entre patrão e empregado. O texto regulamenta a jornada de 12 horas, seguida de 36 horas de descanso, que só poderá ser firmada por acordo no sindicato, com exceção de profissionais de saúde, para os quais basta um acordo individual, sem sindicato.


Parcelamento de férias


O texto permite a divisão das férias em até três períodos, com a concordância do empregado. Um deles, no entanto, não pode ser inferior a 14 dias. Os dois restantes têm que ter mais de cinco dias corridos, cada. O texto também veda o início das férias no período de dois dias que antecede feriado ou dia de repouso semanal remunerado.


Intervalo para o almoço


Sindicatos e empresas poderão negociar intervalos de almoço menores do que uma hora. Em caso de descumprimento, o empregador pagaria dobrado o restante. Por exemplo, se almoço é de uma hora e o empregado fez 50 minutos, a empresa paga os 10 minutos restantes em dobro. Da forma como era antes, uma súmula do TST obrigava o pagamento triplicado. 


Jornada parcial e temporária


A jornada do contrato parcial poderá subir das atuais 25 horas semanais permitidas para até 30 horas, sem possibilidade de horas extras. O empregador também pode optar por um contrato de 26 horas, com até seis horas extras. O trabalhador sob esse regime terá direito a férias, assim como os contratos por tempo determinado. 


Terceirização


A lei que regulamenta a terceirização foi aprovada em 2017 e permite que ela valha para qualquer função da empresa. O texto da reforma inclui duas salvaguardas à lei da terceirização. Proíbe que uma pessoa com carteira assinada seja demitida e contratada como pessoa jurídica ou por terceirizada por um período inferior a 18 meses (para impedir o que é conhecido como "pejotização"). E garante a terceirizados acesso aos mesmos benefícios da "empresa mãe".


Fim do imposto sindical obrigatório


O texto acaba com o imposto sindical obrigatório, que, para o trabalhador, equivale a um dia de trabalho por ano. Para o empregador, há uma alíquota conforme o capital social da empresa. O recolhimento passa a ser voluntário, por opção do trabalhador e do empregador.


Demissão em acordo


A lei cria um novo dispositivo jurídico: a demissão em comum acordo. Por esse mecanismo, a multa de 40% do FGTS é reduzida a 20%, e o aviso prévio fica restrito a 15 dias. Além disso, o trabalhador tem acesso a 80% do dinheiro na conta do Fundo, mas perde o direito a receber o seguro-desemprego.

Desde que chegou ao Congresso Nacional, no início deste ano, o projeto sofreu profundas modificações. Chegou à Câmara dos Deputados com apenas sete itens. Hoje, o texto altera mais de 100 artigos da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT).

O projeto propõe, por exemplo, que acordos coletivos tenham força de lei para uma série de itens, como jornada e banco de horas. Além disso, prevê o fim da contribuição sindical obrigatória, amplia a jornada parcial e cria o trabalho intermitente (pagamento por hora trabalhada).

Os senadores já avisaram o governo que querem mudanças no texto. Para evitar que as alterações façam o projeto voltar para a Câmara, isso deve ser feito por meio de vetos combinados com Temer e por medida provisória (MP).

Entre essas mudanças estão, por exemplo, a limitação do trabalho intermitente a alguns setores, a modificação do trecho que fixa que indenizações por danos morais sejam calculadas com base no salário do trabalhador e a alteração do artigo que prevê que trabalhadores autônomos tenham que ter exclusividade. Essas alterações ainda estão sendo negociadas.

A ideia é entregar ao presidente um documento com as sugestões de mudanças. Esse documento deve incluir uma recomendação para que o governo estude o fim gradual da obrigatoriedade da contribuição sindical ou uma mudança na forma de cobrança.



