RIO, BRASÍLIA E SÃO PAULO — Na véspera do julgamento do habeas corpus preventivo do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, manifestantes realizaram atos pela prisão do ex-presidente em 23 estados e no Distrito Federal, segundo o site G1. Apoiadores do ex-presidente iniciaram uma vigília em frente ao prédio onde ele mora, em São Bernardo do Campo, e protestaram contra a condenação em outras sete cidades.

O ato na Avenida Paulista fechou a via nos dois sentidos por quatro quadras, entre as ruas Pamplona e Ministro Rocha Azevedo. Vestindo roupas verde e amarelo, muitos com camisetas da CBF, pediam que o Supremo Tribunal Federal decida manter a prisão de condenados em segunda instância.O GLOBO identificou os grupos Movimento Brasil Livre, Vem pra Rua, Direita Brasil, Endireita Brasil e Avança Brasil. O partido NOVO também marcou presença com guarda-sol. Muitos vestem camisetas do partido.

No Rio, duas manifestações contra o petista foram realizadas na Praia de Copacabana. O grupo Vem Pra Rua reuniu centenas de manifestantes em frente ao hotel Rio Othon Palace. O grupo alugou um telão, que passa vídeos e fotos contra a corrupção. Os militantes entoam cânticos contra os ministros do STF, como Gilmar Mendes e Celso de Melo.

Mais atrás, em frente ao Posto Cinco, algumas dezenas de pessoas protestaram em torno do trio elétrico do Movimento Brasil Livre (MBL). A passeata foi engrossada por ex-funcionários da Varig, que protestam no mesmo local.

Em discurso no carro de som, o humorista Marcelo Madureira disse que os ministros do STF não poderão andar na rua se derem o habeas corpus a Lula.

— Vocês não vão poder descer na garagem do prédio sem serem vaiados —  diz.

Debaixo de forte chuva, manifestantes se reuniram em Brasília, no fim da tarde embalados ao som do funk "Lula, ladrão, seu lugar é na prisão". O Movimento Vem Pra Rua esperava reunir cinco mil pessoas no gramado em frente ao Congresso Nacional, mas o temporal atrapalhou os planos dos organizadores. Poucas centenas de pessoas participaram do protesto. 

Os manifestantes carregavam o boneco inflável conhecido "Pixuleco", com Lula vestido de presidiário. Faixas criticavam o ministro Gilmar Mendes, do Supremo Tribunal Federal (STF), algumas citando as palavras do ministro Luís Roberto Barroso sobre ele: "É ódio, bílis, mau sentimento".

— É muito importante mostrar que o povo está indignado com o Supremo Tribunal Federal. O povo quer Justiça, quer aplicação do artigo quinto, que é a igualdade entre todos. É um absurdo: o habeas corpus do Lula passou na frente de vários condenados, e ele nem tem foro privilegiado — disse Bia Kicis, uma das organizadoras do ato.

No gramado, vários manifestantes vestiam a camisa da seleção brasileira. Adesivos com menções ao deputado federal Jair Bolsonaro (PSL-RJ), pré-candidato à Presidência, eram distribuídos.