BRASÍLIA - Num clima de muita tensão, a comissão especial do impeachment aprovou por 38 votos, cinco a mais que o necessário, o parecer do deputado Jovair Arantes (PTB-GO) pela admissibilidade do processo de afastamento da presidente Dilma Rousseff. Votaram contra 27 deputados. Não houve abstenções. O processo seguirá agora para o plenário da Câmara, onde são necessários 342 votos entre os 513 parlamentares para aprovar a admissibilidade e encaminhar o processo ao Senado. A votação está prevista para o próximo domingo. (Saiba como votou cada deputado)

 

O placar na comissão e a debandada em série de aliados tornaram ainda mais imprevisível o desfecho do processo. Na votação de hoje, a oposição obteve cinco votos a mais do que o necessário para aprovar o processo. Já o governo está correndo contra o tempo para tentar, no varejo, reverter a tendência e garantir, no plenário, sua sobrevivência. Hoje, o placar foi correspondente a menos de 2/3 do plenário, que é o que a oposição precisa para fazer passar o impeachment.

Em clima de torcida, com cartazes contra e a favor do impedimento e tensão entre parlamentares de um lado e de outro, os números da votação na comissão foram lidos ao som da “Marcha do Adeus”, de um lado, e gritos de “golpistas!”, de outro.

Antes mesmo do resultado, os sinais de desembarque deixavam o Planalto em alerta. O PSB anunciou em em bloco que apoiará o impeachment. O PP e o PR liberaram seus deputados. O líder do PR, Maurício Quintella, deixou cargo para se liberar de encaminhar o voto a favor o governo, no plenário. Ele se posicionou contra.

Maior e mais forte aliado, o PMDB liberou a bancada para votar na comissão. O líder do partido na Câmara, Leonardo Picciani (RJ), disse que a posição sobre o impeachment será discutida em uma reunião da bancada, que não estava prevista, esta semana. O vice-presidente e presidente licenciado do PMDB, Michel Temer, tem se esmerado em negociar voto a voto a posição do partido em favor do impedimento de Dilma.

Um gesto de Temer serviu para azedar ainda mais a relação com Dilma, em dia crucial para a presidente. Ele vazou — segundo sua assessoria, sem querer —, para parlamentares do PMDB, áudio de discurso que ele já preparava para o minuto seguinte de aprovado o impeachment. No texto, o vice diz que é preciso “um governo de salvação nacional” e o momento exige “pacificação” e “reunificação do país”. O áudio , identificado pela assessoria como “ensaio” para o caso de impeachment, foi visto como gesto arrogante e golpista pelo governo. Temer classificou o vazamento de “acidental”, mas sustentou não ver “nenhuma novidade” nele.

No Planalto, cresceu ao longo do dia a apreensão com o cenário que se avizinha. Um auxiliar próximo à presidente disse que, hoje, o “impoderável é o maior inimigo de Dilma”. Cresce o temor com pareceres do procurador-geral da República, Rodrigo Janot, que na semana apontou indícios de tentativa de obstrução à Justiça na nomeação (depois suspensa) do ex-presidente Lula para o Ministério da Casa Civil.

O clima de decisão também contaminou as ruas. O governo do Distrito Federal afirmou que vai manter o muro, instalado no final de semana, que separa os manifestantes pró e contra o impeachment, por questões de segurança. No Rio, o ex-presidente Lula participou de uma manifestação na Lapa, organizada por artistas.

Na noite desta segunda-feira, o Supremo Tribunal Federal deixou claro que o papel de regular o rito do impeachment é estrito do Legislativo. O ministro Edson Fachin negou nliminar pedida pelo deputado Weverton Rocha (PDT-MA) para que a que a votação fosse realizada de forma alternada por critério regional. Segundo Fachin, apenas a Câmara pode interpretar o Regimento Interno e definir o método correto para realizar a votação.