BRASÍLIA — Aconselhada pelo ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, a presidente Dilma Rousseff desistiu de descer a rampa do Palácio do Planalto, acompanhada de mulheres de movimentos sociais, após ser notificada pelo Senado da abertura do processo de impeachment e de seu consequente afastamento da Presidência da República até o julgamento de mérito, no prazo de 180 dias.

O assunto foi discutido em reunião, na tarde desta terça-feira, com o ministro Jaques Wagner (Chefia de Gabinete) e seria tratado em jantar com Dilma. Lula defende que a presidente faça um grande ato no Planalto, com a presença de movimentos sociais, mas sem descer a rampa. A preocupação é com a imagem de que o governo acabou, contrariando a estratégia de manter a militância mobilizada. A própria presidente tem dito que vai resistir até o fim.

Dilma estuda ainda fazer um pronunciamento antes da votação do impeachment no Senado, amanhã. Ela ainda não decidiu sobre a conveniência de fazer uma fala para reafirmar a tese de que não cometeu crime de responsabilidade e portanto não pode perder o mandato e nem o formato desse discurso, se vier a fazê-lo. Na antevéspera da votação do impeachment na Câmara, no mês passado, Dilma gravou um pronunciamento à nação que seria veiculado em cadeia de rádio e TV, mas diante do fato de a oposição ter protocolado ações na Justiça contestando a medida, a petista desistiu e divulgou o vídeo apenas nas redes sociais.

O ex-presidente Lula se reuniu nesta terça-feira com senadores do PT para fazer a contabilidade da votação amanhã. Ciente de que a abertura do processo de impeachment é inevitável, o ex-pesidente tenta reduzir a margem de votos contrários ao governo. Petistas afirmaram que ele ainda tenta convencer alguns senadores a se ausentar.

Na sessão do Senado são necessários 41 votos para aprovar a abertura do processo de impeachment. Na fase posterior, o julgamento de mérito, é preciso ter o apoio de 54 dos 81 senadores para aprovar o afastamento definitivo de Dilma. O temor de Lula é que já nesta quarta-feira haja 54 votos contra Dilma.

Embora alguns senadores afirmem que votarão a favor da abertura do processo mas que ainda não têm posição formada sobre o julgamento de mérito, Lula considera que será uma imagem muito ruim, de acordo com petistas, ter 2/3 do Senado contra Dilma já nesta quarta-feira.

DILMA TENTA MANTER ROTINA

Na véspera da votação pelo Senado, a presidente tenta manter uma aparência de normalidade nesta terça-feira, com uma agenda de audiências com ministros para discutir iniciativas do governo. Pela manhã, a presidente recebeu o ministro do Trabalho, Miguel Rossetto, e o presidente do Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas (Sebrae), Guilherme Afif Domingos. Eles foram apresentar para a presidente a criação de uma linha de crédito de R$ 5 bilhões para financiar capital de giro de micro e pequenas empresas, aprovada no dia anterior pelo Conselho Deliberativo do Fundo de Amparo ao Trabalhador (Codefat).

— A gente trabalhou pra caramba, agora vamos desovar tudo — disse um integrante do governo.

Interlocutores da presidente dizem que ela tem consciência de que será afastada nesta quarta-feira pelo Senado, mas que está serena e determinada a resistir até o fim.

— A presidenta Dilma segue determinada, firme naquilo que ela entende ser a sua responsabilidade constitucional. Seu mandato é a expressão da vontade popular, ela vai continuar a cumprir com determinação, com firmeza, buscando todos os estados da legalidade, da Constituição. Isso significa continuar o debate no Senado, junto ao Supremo Tribunal Federal. Significa também preservar o diálogo com a sociedade — disse Rossetto, em entrevista após a audiência com Dilma.