BRASÍLIA - A exoneração antecipada de quatro ministros do presidente Michel Temer, que retornaram à Câmara nesta quarta-feira, se deu por um temor de que o PSB impusesse uma derrota ao governo na votação da reforma trabalhista, prevista para ser finalizada ainda hoje. 

LEIA MAIS: Aeronautas podem suspender voos a Brasília para atrapalhar votações

CONFIRA: PCdoB pede a STF que suspenda votação de reforma trabalhista

VEJA TAMBÉM: Reforma trabalhista: em protesto, oposição interrompe votação

Além do ministro Fernando Coelho Filho (Minas e Energia), que é do PSB, voltaram ao Congresso hoje Bruno Araújo (Cidades), do PSDB, e Mendonça Filho (Educação), do DEM. Os dois últimos têm como suplentes deputados do PSB de Pernambuco - Severino Ninho e Creuza Pereira -, que já vinham demonstrando infidelidade ao governo.

Também nesta quarta, retomou o mandato de deputado o ministro Ronaldo Nogueira (Trabalho), que tinha como suplente o deputado Assis Melo, do PCdoB do Rio Grande do Sul - legenda notoriamente contra as reformas encampadas pelo governo Temer. 

Nogueira foi criticado por aliados dentro do plenário da Câmara por não ter reassumido seu posto para votar a reforma trabalhista. Isso porque o deputado Assis Melo (PCdoB-RS) - que causou alvoroço ao se vestir de metalúrgico em plenário e ser repreendido pelo presidente da Câmara, deputado Rodrigo Maia (DEM-RJ) - é seu suplente. 

Em tempo recorde, o ministro do Trabalhou foi cobrado pelos colegas e já está participando da sessão da reforma. 

— A proposta não tira direitos do trabalhador — disse ele em plenário. 

Com as trocas de última hora, o governo garante mais quatro votos a favor da reforma trabalhista e tira de cena parlamentares que poderiam votar contrários ao projeto.

Inicialmente, os ministros com mandato de deputado federal só voltariam ao Congresso quando da votação da reforma da Previdência, prevista para meados de maio. No entanto, no mesmo dia em que Temer decidiu pela exoneração de seus quadros, a direção nacional do PSB fechou questão contra a reforma trabalhista e previdenciária, o que deixou o presidente preocupado.

— O governo não quer brincar com nenhuma reforma. Não é hora de arriscar — disse um interlocutor do Palácio do Planalto.

Com as trocas, o governo trabalha com um cenário positivo, de que pode conseguir os votos de ao menos metade da bancada do PSB, algo entre 16 e 17 votos.