BRASÍLIA - O governo conseguiu aprovar em plenário, por 46 votos favoráveis e 19 contrários, o requerimento de urgência para a reforma trabalhista. A votação do mérito do projeto, contudo, ficará para a próxima terça-feira, segundo acordo costurado mais cedo entre líderes do governo e da oposição. O requerimento aprovado deve servir para evitar que uma eventual emenda apresentada pelos senadores oposicionistas tivesse o poder de levar o projeto de volta às comissões.

LEIA MAIS:Acordo adia votação da reforma trabalhista para próxima semana 

CONFIRA:Governo cede mais e mudará novos pontos na reforma trabalhista

VEJA TAMBÉM:Governo quer acelerar votação da reforma trabalhista

O projeto deverá ser discutido entre quarta e quinta-feira. Amanhã, a discussão será aberta às 14h de amanhã. O período máximo para encerramento é às 22h de quinta-feira. Na próxima semana, a sessão já deve começar com encaminhamento de votos pelos partidos e efetiva avaliação do projeto de reforma trabalhista.

— A matéria constará da ordem do dia de amanhã exclusivamente para discussão. Essa mesa fez um acordo de procedimento para que não tivesse aqui o discurso de que essa mesa democraticamente não permitiu a senadores inscritos discutir a matéria. Todos os senadores que se inscreverem terão direito a colocar a sua posição pelo tempo regimental — disse o presidente da Casa, Eunício Oliveira, após a aprovação.

O texto altera vários artigos da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT). Estabelece, por exemplo, que acordos coletivos terão força de lei para uma série de itens, como jornada, banco de horas e participação nos lucros. Além disso, acaba com a obrigatoriedade do imposto sindical, alonga a jornada parcial e cria o trabalho intermitente, pelo qual um empregado pode exercer funções de forma descontínua, por alguns dias ou horas na semana ou no mês, recebendo apenas pelas horas trabalhadas.

No caso da contribuição sindical, o martelo não está completamente batido. Um documento que será enviado pelo Senado ao Palácio do Planalto recomenda que o Executivo pondere se deve modificar esse item, tornando gradual o fim da obrigatoriedade. Nesse caso, o governo está diante de um cabo de guerra. No Senado, há muita resistência a esse item. Na Câmara, por sua vez, que foi a responsável por incluir o artigo no projeto, esse ponto é considerado fundamental.


Acordado sobre o legislado


Principal tópico da reforma, o texto permite que o acordado entre sindicatos e empresas tenha força de lei para uma lista de itens, entre os quais jornada, participação nos lucros e banco de horas. Não entram nessa lista direitos essenciais, como o salário mínimo, FGTS, férias proporcionais e décimo terceiro salário. Veja como funcionam as novas regras.


Trabalho intermitente


Esse tipo de contrato permitirá a prestação de serviços com interrupções, em dias alternados ou apenas por algumas horas na semana. O trabalhador tem que ser convocado com, pelo menos, cinco dias de antecedência. A empresa não pode demitir um trabalhador e contratá-lo como intermitente em menos de 18 meses. Esse foi um dos pontos alterados pela medida provisória editada após a reforma entrar em vigor. Saiba o que mais muda.


Gestantes e lactantes


Gestantes e lactantes não poderão trabalhar em atividades insalubres, a menos que apresente atestado médico. A medida provisória manteve as regras atuais.


Jornada diária


A jornada diária poderá ser ajustada desde que a compensação aconteça no mesmo mês e se respeite o limite de dez horas diárias, já previsto na CLT. Não é necessário sindicato para isso, basta acordo entre patrão e empregado. O texto regulamenta a jornada de 12 horas, seguida de 36 horas de descanso, que só poderá ser firmada por acordo no sindicato, com exceção de profissionais de saúde, para os quais basta um acordo individual, sem sindicato.


Parcelamento de férias


O texto permite a divisão das férias em até três períodos, com a concordância do empregado. Um deles, no entanto, não pode ser inferior a 14 dias. Os dois restantes têm que ter mais de cinco dias corridos, cada. O texto também veda o início das férias no período de dois dias que antecede feriado ou dia de repouso semanal remunerado.


Intervalo para o almoço


Sindicatos e empresas poderão negociar intervalos de almoço menores do que uma hora. Em caso de descumprimento, o empregador pagaria dobrado o restante. Por exemplo, se almoço é de uma hora e o empregado fez 50 minutos, a empresa paga os 10 minutos restantes em dobro. Da forma como era antes, uma súmula do TST obrigava o pagamento triplicado. 


Jornada parcial e temporária


A jornada do contrato parcial poderá subir das atuais 25 horas semanais permitidas para até 30 horas, sem possibilidade de horas extras. O empregador também pode optar por um contrato de 26 horas, com até seis horas extras. O trabalhador sob esse regime terá direito a férias, assim como os contratos por tempo determinado. 


Terceirização


A lei que regulamenta a terceirização foi aprovada em 2017 e permite que ela valha para qualquer função da empresa. O texto da reforma inclui duas salvaguardas à lei da terceirização. Proíbe que uma pessoa com carteira assinada seja demitida e contratada como pessoa jurídica ou por terceirizada por um período inferior a 18 meses (para impedir o que é conhecido como "pejotização"). E garante a terceirizados acesso aos mesmos benefícios da "empresa mãe".


Fim do imposto sindical obrigatório


O texto acaba com o imposto sindical obrigatório, que, para o trabalhador, equivale a um dia de trabalho por ano. Para o empregador, há uma alíquota conforme o capital social da empresa. O recolhimento passa a ser voluntário, por opção do trabalhador e do empregador.


Demissão em acordo


A lei cria um novo dispositivo jurídico: a demissão em comum acordo. Por esse mecanismo, a multa de 40% do FGTS é reduzida a 20%, e o aviso prévio fica restrito a 15 dias. Além disso, o trabalhador tem acesso a 80% do dinheiro na conta do Fundo, mas perde o direito a receber o seguro-desemprego.

Outras mudanças devem ser feitas em acordo com o Palácio, por veto ou medida provisória. Isso porque, se as mudanças fossem feitas diretamente no projeto de lei, ele teria que voltar à Câmara dos Deputados, o que alongaria muito a tramitação. Entre esses itens que serão modificados estão, por exemplo, a regulamentação da jornada intermitente, com regras mais brandas, como a definição de uma quarentena de 180 dias entre a demissão de um trabalhador e a sua recontratação como intermitente pelo mesmo empregador.

Deve ainda pedir a modificação do item que estabelece que as indenizações por danos morais serão proporcionais ao salário do empregado e o trecho que prevê exclusividade a trabalhadores autônomos.



