RIO - Um dos edifícios mais tradicionais do Rio, o antigo Golden Gate, rebatizado de Presidente Tancredo Neves, já teve dias melhores. O prédio, na Avenida Atlântica, em Copacabana, voltou aos holofotes, mas não como abrigo de notáveis ou palco de importantes reuniões e decisões políticas, como no passado. Voltou à cena, agora, como alvo de um mandado de busca e apreensão, cumprido pela Polícia Federal, no apartamento de Andrea Neves, irmã do senador afastado Aécio Neves (PSDB-MG).

O endereço já foi conhecido como o "edifício dos mineiros'', porque lá moravam Tancredo, o ex-governador de Minas Magalhães Pinto e o banqueiro Walther Moreira Salles, do Unibanco. No número 2.016 da Avenida Atlântica também serviu de morada para Maria Lúcia Pedroso, amante de Juscelino Kubitschek.

Na semana passada, um dos funcionários do prédio relatou o constrangimento de moradores com a batida dos policiais, que chegaram acompanhados de procuradores da República, no último dia 18. Um chaveiro foi incorporado à equipe para abrir o imóvel, uma vez que não havia ninguém no apartamento da irmã de Aécio no momento da operação.

Andrea Neves ocupava há cerca de três meses o apartamento do oitavo andar, que já foi de seu avô Tancredo. Antes, o imóvel estava alugado, e Andrea vivia em uma cobertura na Avenida Epitácio Pessoa, em Ipanema, também na Zona Sul do Rio.

Construído no final dos anos 40, o Tancredo Neves possui um apartamento por andar. A área social, composta por sala de estar, sala de jantar, biblioteca e jardim de inverno, fica na parte da frente, com vista para a praia. Os quartos ficam nos fundos.

O prédio é citado na biografia "Tancredo Neves, o Príncipe Civil", do jornalista Plínio Fraga, em relato sobre a aproximação de Tancredo com os militares para a redemocratização do país. O jornalista descreveu a primeira sondagem de Tancredo ao ministro do Exército, Walter Pires, na virada de 1982 para 1983, no apartamento de José e Lúcia Pedroso.

"Tancredo conversou com o ministro do Exército, Walter Pires, na biblioteca da casa de Lúcia e José Pedroso. Algo informal, tomando uísque. O casal Pedroso morava no sexto andar do edifício Golden Gate. Tancredo no oitavo. Nas festas, sempre passava por lá em algum momento. (...) A conversa de Tancredo e Pires foi amena, nada que azedasse o clima do regabofe, que durou até o raiar do dia. Com farto café da manhã, encerrou-se o que se definiu num jornal como 'a noite perfeita"', escreveu Plínio Fraga.

O jornalista Helio Fernades também escreveu sobre o prédio, semana passada, em seu blog. "Na Avenida Atlântica, bem em frente à guarita do Posto 3. Seu primeiro morador político: Magalhães Pinto, depois governador, senador, ministro. Seu objetivo era a presidência da República. Agora 'descobriram' que o primeiro político a morar lá foi Tancredo Neves, o edifício tem o seu nome. Foram adversários até 1960, depois inimigos. Tancredo me contou a história lá mesmo. Sem aspas, mas tudo relato dele".

Na sequência, o jornalista dá a versão de Tancredo para a derrota sofrida para Magalhães Pinto (UDN), em 1960, para o governo de Minas: "Eu (Tancredo) tinha 70% nas pesquisas populares, e quase a mesma coisa dos deputados estaduais. O deputado José Maria Alckmin, do meu partido (PSD), abriu cisão. Inesperadamente todos os meus votos desapareceram. Nunca mais falei com Magalhães", escreveu Helio Fernandes.

Um apartamento no Tancredo Neves que, pelas fotos, precisava de reformas, foi anunciado recentemente por R$ 8,5 milhões. Com 700 m2, teria sido vendido na mesma semana em que a PF cumpriu o mandado de busca e apreensão no local. O condomínio custa R$ 3.250.

O anúncio descreve um imóvel de cinco quartos, sendo uma suíte com closet e "sala de banho", como são chamados hoje banheiros espaçosos. O apartamento ainda possui quatro "dependências completas" de empregados.