SÃO PAULO — Após cerca de quatro horas de invasão do tríplex do Guarujá, o Movimento dos Trabalhadores Sem Teto (MTST) saiu do prédio que levou o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva à prisão. Os cerca de cinquenta manifestantes saíram do local apos negociação com a Polícia Militar.

CRONOLOGIA:Entenda o caso do tríplex

Além do MTST, outros grupos ligados à Frente Povo Sem Medo participaram da invasão. Após entrar no prédio e subir até a cobertura do Edifício Solaris, o grupo estendeu, nas janelas, bandeiras do movimento e faixas com os dizeres "Povo Sem Medo", "Se é do Lula, é nosso" e "Se não é, por que prendeu?".

A invasão foi anunciada no Twitter por Guilherme Boulos, líder do MTST e pré-candidato pelo PSOL. Ao GLOBO, Boulos afirmou que, a princípio, a invasão deve continuar por tempo indeterminado.

"MTST e a Povo Sem Medo acabam de ocupar o triplex do Guarujá, atribuído a Lula por Moro. Se é do Lula, o povo poderá ficar. Se não é, por que então ele está preso?", escreveu o presidenciável em sua rede social. 

A invasão do tríplex levou a Polícia Militar a fazer plantão na porta do sítio de Atibaia, no interior de São Paulo, também atribuído ao ex-presidente Lula. Havia receio que invasores entrassem no sítio, como ocorreu no Guarujá. Cerca de seis viaturas da PM ficaram na entrada do sítio e tiveram apoio de policiais em motocicletas.  No fim do dia, sem qualquer indício de ocupação, o esquema foi desmobilizado.

Lula foi preso no último dia 7, dois dias após mandado de prisão expedido pelo juiz Sergio Moro. O ex-presidente foi condenado a 12 anos e um mês de prisão pelos crimes de corrupção e lavagem de dinheiro. Nesta quarta-feira, Lula terá seu último recurso julgado na segunda instância, antes que seu processo seja encaminhado para o Superior Tribunal de Justiça (STJ).

O TRF-4 já afirmou que não costuma conceder esse recurso, o embargo do embargo de declaração. Terminadas as chances de medidas judiciais na segunda instância, Lula pode ser considerado ficha suja pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE) e ser impedido de concorrer às eleições.

LEIA MAIS: Datafolha: Após prisão, Lula cai, e Marina se aproxima de Bolsonaro

CONFIRA: Lula ainda pode ser solto por uma liminar? Entenda

Enquanto Lula negociava como iria se entregar à Polícia Federal, Boulos foi presença constante no Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, em São Bernardo do Campo.

O pré-candidato do PSOL mobilizou cerca de 2 mil militantes do MTST da ocupação Povo Sem Medo, em São Bernardo do Campo, considerada a maior do país, para fazer vigília no sindicato.

Durante a cerimônia em homenagem à ex-primeira-dama Marisa Letícia, que antecedeu sua prisão, Lula elogiou o líder sem-teto no palanque. O ex-presidente lembrou que tinha aproximadamente a mesma idade que o pré-candidato do PSOL quando liderou as greves dos metalúrgicos no ABC.