SÃO PAULO - A Polícia Federal (PF) pediu a transferência do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva da sede da superintendência em Curitiba. O pedido foi feito em ofício à juíza Carolina Lebbos, titular da 12ª Vara Federal de Execuções Penais. Lula cumpre pena na PF desde o dia 7 pela condenação no caso do tríplex do Guarujá. O petista foi sentenciado a 12 anos e um mês de prisão. 

LEIA MAIS: Entenda o que é plenário virtual do STF que vai julgar recurso de Lula

No documento, a PF não especifica para onde o petista deve ser levado, mas justifica que a prisão de Lula tem gerado gastos altos e transtornos para rotina da superintendência, onde também há grande circulação de pessoas para emissão de passaporte. 

Delegados demonstram preocupação com o entorno do prédio, onde Lula está preso, no dia 1º de maio, Dia do Trabalhador, quando o PT planeja fazer uma série de atos em defesa do ex-presidente nas proximidades. A sede da PF fica em Santa Cândida, um bairro residencial e pacato.

Caberá a magistrada analisar se mantém o petista na PF ou se o encaminha a um presídio, onde delegados consideram mais adequado que Lula fique para cumprir pena. A superintendência abriga apenas presos temporários ou condenados em primeira instância que negociam delação, nos casos daqueles que são réus na Operação Lava-Jato.

Caso Lula seja transferido, uma das possibilidades é que seja levado para o Complexo Médico Penal (CMP), presídio na região metropolitana de Curitiba, onde presos da Lava-Jato cumprem pena. 