RIO - O dólar comercial subiu ao maior valor desde o fim de setembro nesta sexta-feira após acelerar valorização com notícia de que o ex-presidente Lula seria solto. A moeda americana avançou 1,82%, fechando cotada a R$ 4,166. O real foi a moeda que mais perdeu valor frente ao dólar em todo o mundo na sessão. A divisa acumulou alta de 4,3% em uma semana também marcada pelos leilões frustrados do pré-sal. Na Bolsa, o índice Ibovespa perdeu 1,78%, aos 107.628 pontos. A avaliação de parte dos agentes do mercado é que a soltura do petista pode prejudicar a agenda de reformas do governo Bolsonaro, de quem é opositor. Há também a interpretação de que a decisão do Supremo Tribunal Federal (STF) que levou à sua libertação pode trazer insegurança jurídica.      

Ao longo de todo o dia, o dólar subiu e a Bolsa caiu com os investidores reagindo ao noticiário político internacional e doméstico. Lá fora, pesa a declaração do presidente dos EUA, Donald Trump, que disse discordar da retirada de tarifas extras sobre produtos chineses, reacendendo as animosidades da guerra comercial. No Brasil, já motivava aversão a risco a decisão do STF de derrubar a possibilidade de prisão após condenação em segunda instância.   

Pela manhã, a corretora  H. Commcor destacou em nota que “as reações no mercado tendem a ser negativas, tanto pela sensação de insegurança jurídica quanto pelo chamado ‘risco Lula’”.

“Nesse último aspecto, deve-se expor primeiramente a potencial instabilidade política adicional que a esquerda (fortalecida) promete, tanto em atritos com a atual gestão (politicamente fraca) quanto em termos da disputa presidencial para 2022”, disse a corretora.

Mas, embora a notícia da soltura de Lula tenha elevado as perdas no fim do pregão, há também entre alguns analistas de que trata-se de efeitos de curto prazo. 

- Não atribuo tanto peso à questão do STF, já que não considero que eventual libertação de Lula vá interferir na agenda de reformas - ponderou, Luiz Eduardo Portella, sócio gestor da Novus, pouco antes da notícia sobre a libertação do ex-presidente. 

Risco-país estável 

Para Adeodato Volpi Netto, estrategista-chefe da Eleven Financial Research, embora a reação do câmbio represente uma espécie de "grito" de insatisfação dos investidores com a decisão do STF, o cenário de reformas não corre risco com a soltura de Lula. 

- O mercado tem voz e tem dias que ele grita. Mas não foi pelo Lula, em si. É mais em reação ao STF mudar de ideia sobre algo que ele próprio tinha decido há poucos anos sem nada ter mudado. Isso, evidentemente, é uma sinalização ruim. Mas não é uma surpresa. E, quanto às reformas, não muda absolutamente nada - afirmou. 

Segundo Volpi Netto, em reformas como a tributária e a do pacto federativo, o Legislativo é mais protagonista que o governo, o que diminui as chances de redução do apoio entre os parlamentares. 

Além disso, para o estrategista, o grupo político de Lula está mais enfraquecido que no passado, e o ex-presidente ainda responde a outros processos e não foi inocentado. 

- Os próximos dias são absolutamente incertos, haverá muita volatilidade. Teremos que observar a dinâmica do fluxo de investimentos e sua relação com o cenário político. Mas, em termos estruturais, não muda nada, na minha avaliação - afirmou.

De fato, o risco-país medido pelo contrato de CDS (Credit Default Swap, espécie de seguro contra calote da dívida pública) manteve-se estável nesta sexta-feira, aos 116 pontos.      

Valor Investe: Nubank, XP, Órama, Inter, Easynvest... 1,5 mil vagas no novo mercado financeiro

O noticiário político se somou à frustração dos investidores com os leilões do pré-sal. Especialistas avaliam que a pressão por recursos levou o governo a cometer um erro estratégico no calendário de leilões, o que teria contribuído para o encalhe das áreas.

- Os ruídos políticos trazem uma certa cautela em semana marcada pelo leilão decepcionante do pré-sal - disse Spyer. - Diminuiu o ímpeto otimista da queda do dólar.

Lá fora, os comentários de Trump vieram depois de notícia que citou o conselheiro da Casa Branca, Peter Navarro, dizendo que os EUA estão dispostos a postergar a aplicação de aumento de tarifas sobre produtos chineses prevista para 15 de dezembro, como parte de um acordo comercial inicial com a China. Trump afirmou, porém, que isso é o que os chineses gostariam, mas que ele não concordou "com nada".

CVC despenca 14%

Na Bolsa, as principais quedas vieram dos papéis de Vale (queda de 1,86%), Bradesco (recuo de 2,89%), Itaú (1,49%) e Petrobras (PN, sem voto, com recuo de 2,85%).

As ações da BRF, dona das marcas Sadia e Perdigão, caíram 3,17% mesmo após a empresa ter apresentado lucro de R$ 446 milhões no terceiro trimestre, revertendo prejuízo de R$ 860 milhões registrado no mesmo período do ano passado.

“A BRF apresentou resultados sólidos, mas abaixo do esperado no terceiro trimestre", resumiu, em relatório a clientes, a analista da XP Investimenos, Betina Roxo, que acrescentou continuar esperando resultados negativos. 

A maior queda percentual, porém, foi da CVC, que despencou 14,15% após divulgar seus resultados do terceiro trimestre. Em relatório, o banco Itaú BBA destacou “surpresas negativas”, como provisões adicionais de R$ 45 milhões relacionadas à Avianca. 

Na ponta positiva do pregão, a BR Distribuidora avançou 1,71% e a Braskem, 1,73%, depois de o presidente da Petrobras, Roberto Castello Branco, afirmar que considera realizar nova operação de venda de ações na BR e se desfazer da participação da estatal na Braskem.