BRASÍLIA - O ministro da Secretaria de Governo, Antonio Imbassahy, disse que o governo já conseguiu reverter o cronograma da reforma trabalhista no Senado. Ele contou que ontem à noite, após a divulgação das gravações (das conversas entre o presidente Michel Temer e o dono do frigorífico JBS), o relator da proposta, senador Ricardo Ferraço (PSDB-ES), voltou atrás e manteve a tramitação prevista da proposta, na Casa. Concluir a votação desse projeto, que já passou pela Câmara dos Deputados, é condição para avançar na reforma da Previdência no plenário da Câmara dos Deputados.

— Ferraço se reposicionou ontem à noite e decidir manter o cronograma da reforma trabalhista — disse Imbassahy ao GLOBO.

Ele admitiu que o governo terá que fazer um retrabalho na articulação política para aprovar a reforma da Previdência. Além de reforçar as negociações com os maiores partidos da base, será preciso uma atenção especial junto às menores siglas. Entre elas, PTN e PHS. Outras legendas, como PPS e PSB já estavam rachadas e portanto, nada mudou em relação ao apoio às propostas.

Segundo o ministro, há compromisso dos presidentes da Câmara, Rodrigo Maia e do Senado, Eunício Oliveira, em voltar a defender as propostas. O governo também mantem a intenção de trabalhar pelo fechamento de questão em torno da reforma da Previdência.