RIO E SÃO PAULO -Presidenciáveis de partidos de esquerda usaram as redes sociais para prestar solidariedade ao ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, após a ordem de prisão do petista ter sido expedida pelo juiz Sérgio Moro. Senadores petistas e outros aliados reagiram com ataques à decisão. O mandado veio um dia depois do Supremo Tribunal Federal (STF) negar um pedido de habeas corpus de Lula, fato que pegou com surpresas aliados do ex-presidente. 

URGENTE: Moro manda Lula se entregar até as 17h desta sexta-feira

CRONOLOGIA: Entenda o caso do tríplex, que levou à condenação de Lula

No Twitter, Guilherme Boulos - principal liderança do Movimento dos Trabalhadores Sem Teto (MTST) e pré-candidato à presidência pelo PSOL - garantiu que os movimentos sociais irão reagir à prisão de Lula.

LEIA MAIS: PF preparou cela exclusiva para receber Lula em Curitiba

LEIA MAIS: Ordem de Moro sobre prisão de Lula nesta sexta atropela planos do PT

- Moro acaba de decretar a prisão de Lula. Não assistiremos passivamente. Haverá resistência democrática! - afirmou.

Geraldo Alckmin (PSDB) procurou não demonstrar satisfação com a iminente prisão de Lula, mas disse que isso simboliza "o fim da impunidade":

- É lamentável ver a decretação da prisão de um ex-presidente, mas tenho a convicção de que isso simboliza uma importante mudança que vem ocorrendo no Brasil: o fim da impunidade. A lei vale para todos.

Ciro Gomes (PDT) usou as redes sociais para divulgar nota onde disse que não consegue "ver justiça" em "providência tão amarga". E atacou a Justiça, dizendo que "remanescem intocados notórios corruptos do PSDB".

MIRIAM LEITÃO: O passo seguinte

LAURO JARDIM: Dirceu também está apreensivo com prisão

"Estou acompanhando com muita tristeza tudo que está acontecendo com o ex-presidente e meu amigo Luiz Inácio Lula da Silva. Por mim, e por muitos brasileiros, especialmente os mais pobres, por quem ele tanto fez. Espero que os próximos recursos possam prontamente quanto possível estabelecer sua liberdade. Parte importante do país na qual me incluo, não consegue ver justiça, muito menos equilíbrio em uma providência tão amarga, enquanto remanescem intocados notórios corruptos do PSDB".

Marina Silva (REDE), que foi ministra de Lula, disse que "a prisão de um ex-presidente é um acontecimento triste".

- A prisão de um ex-Presidente é um acontecimento triste em qualquer país. No entanto, numa democracia, as decisões da Justiça devem ser respeitadas por todos e aplicadas igualmente para todos. Os que ainda não foram alcançados pela Justiça é porque estão escondidos sob o manto da impunidade do foro privilegiado - afirmou, em nota.

O presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM), foi mais um a seguir na linha de expressar pesar pela prisão de um ex-presidente.

BERNARDO MELLO FRANCO: O mais duro golpe no PT

MERVAL PEREIRA: O futuro chegou

EDITORIAL: Prisão de Lula reforça o estado de direito

“Aqueles que têm responsabilidade pública, em qualquer nação, não podem celebrar a ordem de prisão de um ex-presidente da República", disse Maia em nota.  Segundo o deputado, que foi lançado na corrida pelo Palácio do Planalto no mês passado, a ordem de prisão respeitou os ditames legais: "O mandado de prisão decorreu de um processo submetido à mais alta corte do Poder Judiciário, em que foi respeitado o amplo direito de defesa. O Brasil é uma democracia madura onde as instituições funcionam plenamente. Toda e qualquer manifestação em relação ao mandado de prisão precisa respeitar a ordem institucional".

Também pré-candidata à presidência, Manuela D'Ávila (PCdoB) usou o Facebook para prestar solidariedade a Lula.

- Seguimos juntos, Lula. o Brasil vale a luta! - prometeu.

Flávio Rocha, pré-candidato pelo PRB, disse em entrevista que está  “aliviado” com o desfecho deste capítulo da Operação Lava Jato.

LEIA MAIS: Jornalistas são agredidos por simpatizantes do ex-presidente

LEIA MAIS: Defesa de Lula pede habeas corpus no STJ para evitar prisão

- Foram momentos angustiantes [do julgamento do habeas corpus pelo STF], um placar apertado. Mas foi um grande alívio. Graças a Deus a luta não foi em vão – afirmou o empresário, dono da Riachuelo.

DORIA: 'SEU DIA CHEGOU'

O prefeito de São Paulo, João Doria (PSDB), voltou a adotar um tom de ataque a Lula e ao PT. Em vídeo postado no Twitter, ele afirmou estar "de alma lavada" com a ordem de prisão do petista.

- Eu, assim como milhões de brasileiros, estamos de alma lavada. A decisão da Justiça brasileira para a prisão de Luiz Inácio Lula da Silva lava a alma dos bons brasileiros. Lava a alma daquelas pessoas que sabem o valor da Justiça e que sabem também das mentiras que Luiz Inácio Lula da Silva colocou, pregou, administrou e propagou pelo Brasil ao longo desses 15 anos. Lula, você vai cumprir agora sua pena na prisão. O seu dia chegou. E a partir de amanhã você será um condenado na prisão - disparou.

 