BRASÍLIA - O Palácio do Planalto resolveu não ceder às pressões da Câmara, vindas principalmente do presidente da Casa, Rodrigo Maia (DEM-RJ), que defende que os ajustes na reforma trabalhista sejam feitos por projeto de lei, e não via medida provisória (MP). O líder do governo no Senado, Romero Jucá (PMDB-RR), afirmou que o acordo feito com os senadores, para que o texto fosse aprovado e não tivesse de voltar à Câmara, será devidamente cumprido. 

— Será uma medida provisória, porque o presidente da República e eu, como líder, temos um compromisso com senadores de que isso iria ocorrer, e vai ocorrer — assegurou Jucá.

LEIA MAIS: Cercado de ministros, Temer sanciona lei da reforma trabalhista

SAIBAqual é o impacto para quem está contratado

VEJAos pontos da reforma trabalhista que o governo deve alterar


Acordado sobre o legislado


Principal tópico da reforma, o texto permite que o acordado entre sindicatos e empresas tenha força de lei para uma lista de itens, entre os quais jornada, participação nos lucros e banco de horas. Não entram nessa lista direitos essenciais, como o salário mínimo, FGTS, férias proporcionais e décimo terceiro salário. Veja como funcionam as novas regras.


Trabalho intermitente


Esse tipo de contrato permitirá a prestação de serviços com interrupções, em dias alternados ou apenas por algumas horas na semana. O trabalhador tem que ser convocado com, pelo menos, cinco dias de antecedência. A empresa não pode demitir um trabalhador e contratá-lo como intermitente em menos de 18 meses. Esse foi um dos pontos alterados pela medida provisória editada após a reforma entrar em vigor. Saiba o que mais muda.


Gestantes e lactantes


Gestantes e lactantes não poderão trabalhar em atividades insalubres, a menos que apresente atestado médico. A medida provisória manteve as regras atuais.


Jornada diária


A jornada diária poderá ser ajustada desde que a compensação aconteça no mesmo mês e se respeite o limite de dez horas diárias, já previsto na CLT. Não é necessário sindicato para isso, basta acordo entre patrão e empregado. O texto regulamenta a jornada de 12 horas, seguida de 36 horas de descanso, que só poderá ser firmada por acordo no sindicato, com exceção de profissionais de saúde, para os quais basta um acordo individual, sem sindicato.


Parcelamento de férias


O texto permite a divisão das férias em até três períodos, com a concordância do empregado. Um deles, no entanto, não pode ser inferior a 14 dias. Os dois restantes têm que ter mais de cinco dias corridos, cada. O texto também veda o início das férias no período de dois dias que antecede feriado ou dia de repouso semanal remunerado.


Intervalo para o almoço


Sindicatos e empresas poderão negociar intervalos de almoço menores do que uma hora. Em caso de descumprimento, o empregador pagaria dobrado o restante. Por exemplo, se almoço é de uma hora e o empregado fez 50 minutos, a empresa paga os 10 minutos restantes em dobro. Da forma como era antes, uma súmula do TST obrigava o pagamento triplicado. 


Jornada parcial e temporária


A jornada do contrato parcial poderá subir das atuais 25 horas semanais permitidas para até 30 horas, sem possibilidade de horas extras. O empregador também pode optar por um contrato de 26 horas, com até seis horas extras. O trabalhador sob esse regime terá direito a férias, assim como os contratos por tempo determinado. 


Terceirização


A lei que regulamenta a terceirização foi aprovada em 2017 e permite que ela valha para qualquer função da empresa. O texto da reforma inclui duas salvaguardas à lei da terceirização. Proíbe que uma pessoa com carteira assinada seja demitida e contratada como pessoa jurídica ou por terceirizada por um período inferior a 18 meses (para impedir o que é conhecido como "pejotização"). E garante a terceirizados acesso aos mesmos benefícios da "empresa mãe".


Fim do imposto sindical obrigatório


O texto acaba com o imposto sindical obrigatório, que, para o trabalhador, equivale a um dia de trabalho por ano. Para o empregador, há uma alíquota conforme o capital social da empresa. O recolhimento passa a ser voluntário, por opção do trabalhador e do empregador.


Demissão em acordo


A lei cria um novo dispositivo jurídico: a demissão em comum acordo. Por esse mecanismo, a multa de 40% do FGTS é reduzida a 20%, e o aviso prévio fica restrito a 15 dias. Além disso, o trabalhador tem acesso a 80% do dinheiro na conta do Fundo, mas perde o direito a receber o seguro-desemprego.

 

ORDEM É MANTER ESSÊNCIA

Em um discurso diplomático, os interlocutores do Planalto reforçaram que o documento não está fechado e que as centrais sindicais e a Câmara também serão escutadas. Internamente, no entanto, o governo não está disposto a ir muito além do que já está na minuta.

Nos bastidores, o governo teve de se articular para conter uma forte reação da Câmara. Os deputados reclamaram por não terem sido incluídos na discussão sobre as mudanças e temiam que o Palácio aceitasse alterações no fim da contribuição sindical obrigatória, que havia sido fixado na reforma. O Planalto garantiu que isso não acontecerá.

A minuta é uma tentativa de mostrar transparência à Câmara e deixar claro que não haverá mudanças em relação ao imposto sindical. Aliados do governo também afirmaram que serão aceitas novas contribuições. O Planalto, contudo, não está disposto a desfigurar o texto já aprovado. A ordem, segundo fontes do governo, é manter a essência do que foi sancionado ontem. O trabalho de articulação foi entregue a Jucá.

Ontem mesmo, no fim da manhã, o governo distribuiu aos senadores uma minuta da MP, contendo os principais pontos a serem alterados na reforma trabalhista. Inconformado com esse procedimento, o presidente da Câmara deixou claro que manterá sua posição de não assumir qualquer compromisso com a MP a ser encaminhada pelo governo.

— Projeto de lei vamos debater, sem efeito imediato. A MP tem força de lei, mudando uma lei sancionada hoje (ontem) — disse Maia.



