SÃO PAULO — A defesa do ex-presidente Lula cobrou nesta terça-feira que o Supremo Tribunal Federal (STF) volte a analisar a legalidade de prisões em casos de condenação pela segunda instância. Em nota divulgada logo após o julgamento do recurso do petista nesta tarde, os advogados de Lula consideram "urgente" um pronunciamento da corte superior sobre o tema.

"O Supremo Tribunal Federal tem a obrigação de se pronunciar urgentemente, em duas ações que estão prontas para julgamento. Estas ações não tratam do caso Lula, embora ele seja vítima do polêmico entendimento repetido pelo STJ. Trata-se de restabelecer plenamente um dos mais caros princípios constitucionais, que diz respeito a todos os cidadãos", diz a nota. 

O texto segue argumentando ser urgente a corte superior " julgar as ações que defendem o princípio constitucional da presunção de inocência".  "Ninguém, seja Lula ou qualquer outro cidadão brasileiro, pode ser privado da liberdade antes do trânsito em julgado na última instância", segue a defesa.

Também diz o texto que o STF deve se pautar pela Constituição e não por "uma agenda política" sob risco de ampliar "a instabilidade para a ordem institucional e para a segurança jurídica do país".

A nota reafirma que Lula foi condenado sem provas e que o ex-presidente é inocente. "Os tribunais superiores terão de enfrentar as nulidades e ilegalidades do processo contra Lula na primeira instância e no TRF-4, pois Lula é inocente. Na decisão de hoje, no entanto, o STJ não analisou o mérito do processo. Apenas cumpriu um procedimento formal e repetiu um entendimento, sobre prisão de condenado em segunda instância, que contraria a Constituição", segue a nota.

Lula passou a tarde no Instituto Lula em São Paulo, enquanto acontecia o julgamento de seu recurso no STJ.