BRASÍLIA - O texto da reforma da Previdência está pronto para ser apresentado ao presidente Jair Bolsonaro e será "bem diferente" da minuta que foi vazada à imprensa na semana passada. A informação é do secretário especial de Previdência e Trabalho, Rogério Marinho. Após uma reunião com o ministro da Economia, Paulo Guedes, Marinho disse nesta terça-feira que a equipe apresentará a Bolsonaro apenas uma proposta, mas pontos podem ser modificados. A expectativa é mostrar o texto ao presidente ainda nesta quarta, caso ele receba alta, como previsto.

— Bem diferente, bastante diferente — disse o secretário, quando questionado sobre quão diferente o texto seria do texto que foi vazado. — Vamos apresentar um projeto do presidente. Existem pontos que serão levados à presença do presidente para que ele possa tomar sua posição, definir de que forma isso chegará à Câmara federal — completou.

A minuta preliminar, divulgada inicialmente pelo jornal "O Estado de S. Paulo" e à qual o GLOBO teve acesso, previa, entre outros pontos, idade mínima de 65 anos para homens e mulheres. Além disso, criava um sistema para acesso ao benefício voltado para idosos de baixa renda, em que seria possível dar entrada na aposentadoria com uma idade inferior, mas salário abaixo do mínimo. Marinho não detalhou os pontos do texto finalizado nesta semana pela equipe.

— Nossa posição é fazer o que fizemos. Passamos pouco mais de 50 dias debruçados sobre o tema, concluímos após várias consultas um texto base, que passou por avaliação da Casa Civil, Ministério de Agricultura, recebemos contribuição de economistas. Tentamos apresentar um projeto que acredito que representa ao mesmo tempo a média do sentimento de todos os que contribuíram, mas sob a determinação do presidente que seja um projeto que tenha justiça, equidade e um impacto fiscal que permita o Brasil voltar a crescer e a gerar empregos — disse o secretário.

Uma vez apresentado a Bolsonaro, a ideia, segundo Marinho, é apresentar o texto "o mais rápido possível" à Câmara. Existe uma expectativa de que a reforma seja encaminhada no próximo dia 20.

— O mais rápido possível, quem vai dizer é o presidente. Vamos aguardar que o presidente convalesça, que ele esteja em plena condição de exercício de seu mandato, espero que seja amanhã (quarta-feira) ou quinta-feira. Apresentada ao presidente, ele vai dizer o prazo, mas espero que o mais rápido possível — afirmou Marinho.