BRASÍLIA - A Comissão de Constituição e Justiça do Senado (CCJ) conclui a votação do relatório do texto principal da reforma da Previdência com a derrubada de todos os oito destaques apresentados pelos senadores para modificar o parecer do senador Tasso Jeireissati (PSDB-CE).

Previdência:destaque que modifica regra de pensão por morte é rejeitado

A Proposta de Emenda Constitucional (PEC) paralela - que foi  desmembrada da proposta principa -l também foi aprovada em votação simbólica e por unanimidade. Essa PEC também será enviada ao plenário do Senado e terá que passar pela Câmara dos Deputados. Caso, seja aprovada, o ganho fiscal chegará na R$ 962 bilhões, mais R$ 350 bilhões se estados e municípios aderirem à proposta que altera as regras da aposentadoria.

O texto principal segue para o plenário do Senado e, se aprovado, será promulgado. Ele prevê um ganho fiscal de R$ 870 bilhões em 10 anos. O texto aprovado pela Câmara dos Deputados previa uma economia de R$ 933,5 bilhões.

Previdência:emenda que prevê regras diferenciadas para policiais federais é aprovada

Pouco antes, o texto principal da Previdência na Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) do Senado havia sido aprovado por 18 votos favoráveis e 7 contra.

Quer saber quanto tempo falta para você se aposentar?  Simule aqui na calculadora da Previdência

Ao longo do dia, Jereissati leu seu complemento de voto, e apresentou supressões e inclusões em relação ao parecer apresentado na última semana na comissão. Todos os requerimentos de emendas individuais dos senadores para modificar o parecer foram derrubadas.

Com as mudanças propostas pelo relator, a economia prevista cairá para R$ 962 bilhões em dez anos, segundo cálculos apresentados nesta quarta-feira durante sessão da Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) do Senado. O cálculo inclui as alterações no texto principal, já aprovado na Câmara, e as novas regras que constam na chamada Proposta de Emenda Constitucional (PEC) paralela, que ainda terá de ser apreciada pela Câmara.

Considerando apenas o texto principal da reforma, ou seja, o projeto que veio da Câmara e que sofreu mudanças, a economia estimada em dez anos é de R$ 870 bilhões para a União, abaixo dos cerca de R$ 900 bilhões estimados pelo Ministério da Economia, quando a proposta foi aprovada pelos deputados em julho.

A PEC paralela incluiu dispositivos que permitirão ao governo federal elevar sua arrecadação, como a cobrança gradual de contribuições de entidades filatrópicas, exportadores e de empresas optantes do Simples Nacional, que hoje são isentos. Por isso, considerando os dois textos juntos, a economia sobe para R$ 962 bilhões.

Ainda assim, a previsão de poupança com os dois textos é menor que a divulgada semana passada pelo próprio Jereissati. Na ocasião, os dois textos teriam impacto fiscal de R$ 990 bilhões para os cofres federais.

Viu isso? Governo pedirá dinheiro extra ao Congresso para pagar aposentadorias e Bolsa Família em 2020

Mas o senador acolheu algumas emendas de parlamentares, o que acabou reduzindo essa estimativa. Entre as mudanças estão a criação de benefício para crianças em situação de pobreza e supressão da regra que impossibilitava anistiados políticos de acumularem indenização com aposentadoria ou pensões.

Os textos apresentados nesta quarta também previam criação de contribuição especial para trabalhadores sem carteira assinada e inclusão de ex-parlamentares nas novas regras de Previdência.

Previdência: Reforma prevê que funcionário de estatal que se aposentar será demitido

Ainda segundo o parecer de Jereissati, a economia pode saltar para R$ 1,3 trilhão em dez anos se estados e municípios adotarem integralmente as regras do regime previdenciário dos servidores federais. A inclusão dos entes federativos consta da PEC paralela.

 

 

As mudanças da proposta aprovada na Câmara

Pensão por morte

Proposta Aprovada na Câmara: o valor do benefício, atualmente integral, passaria a ser de 50%, mais 10% por dependente.  No caso de pensionistas sem rendimento formal, o benefício não poderia ser inferior a um salário mínimo.  

Parecer de Tasso Jeireissati: o valor da pensão não poderá ser inferior a um salário mínimo em nenhuma situação. A cota por dependente de até 18 anos de idade será dobrada para 20% (uma viúva com dois filhos teria direito a 100%, limite).

Benefício de Prestação Continuada (BPC)

Proposta Aprovada na Câmara: o requisito para a concessão do benefício (renda per capita de um quatro do salário mínimo), previsto atualmente em lei, foi incluído na Constituição para reduzir gastos com sentenças judiciais. 

Parecer de Tasso Jeireissati: esse ponto foi retirado, mantendo apenas a previsão em lei.

Confira os principais pontos da reforma da Previdência


Por que a reforma é necessária?


Em 2018, o rombo da Previdência (INSS) foi de R$ 194 bilhões. O país está envelhecendo rapidamente e é um dos poucos do mundo a não exigir idade mínima. Conheça as mudanças previstas na reforma da Previdência do presidente Bolsonaro e mantidas pelo relator Samuel Moreira (PSDB-SP). Calcule aqui quanto tempo falta para se aposentar pela proposta.


Quais são as principais mudanças?



Quando as mudanças entram em vigor?


Depende da votação no Congresso. O texto-base do parecer do relator Samuel Moreira (PSDB-SP) já foi aprovado no plenário da Câmara. Como é uma mudança na Constituição, o projeto precisará ser aprovado em dois turnos na Câmara por pelo menos 308 votos (3/5 da Casa). Depois vai ao Senado, também precisando de votação em dois turnos. 


Como será a idade mínima?



Quais as regras de transição?


Quem já contribui para a Previdência terá regras de transição. No INSS, haverá até 5 opções. De maneira geral, são 3 regras: por sistema de pontos; por tempo de contribuição (respeitando idade mínima); e pelo pedágio de 100%. Além disso, quem está perto de se aposentar, poderá ainda pagar um pedágio de 50%. E a aposentadoria por idade existente hoje também terá critérios de transição.


Transição pelo sistema de pontos


Similar ao atual sistema 86/96. O trabalhador tem de somar idade e tempo de contribuição e precisa ter contribuído por 30 anos (mulheres) e 35 anos (homens). Em 2019, poderá se aposentar aos 86 pontos (mulheres) 96 pontos (homens). A tabela sobe um ponto a cada ano, até chegar aos 100 para mulheres e 105 para homens.


Transição por tempo de contribuição


É preciso ter contribuído por 30 anos (mulheres) e 35 anos (homens) e cumprir uma idade mínima que vai subindo aos poucos, até chegar aos 62 anos (para mulheres) e 65 anos (para homens). A idade mínima começa aos 56 anos (mulheres) e 61 anos (homens) em 2019. E sobe seis meses por ano. 


Como funciona o pedágio de 50%?


Esta regra só vale para quem está a até dois anos de se aposentar por tempo de contribuição pelas regras atuais. Funciona assim: se faltar um ano pelas regras atuais, a pessoa terá de trabalhar por um ano e meio (1 ano + 50%). Se faltarem dois anos, terá de ficar no mercado por 3 anos.


Como funciona o pedágio de 100%?


O pedágio de 100% valerá no INSS e no setor público. Se faltar 4 anos para se aposentar pelas regras atuais, será preciso trabalhar por mais 4 anos (4 anos+100%) para se aposentar, desde que cumprida a idade mínima (57 para mulheres e 60 para homens)


O que muda na aposentadoria por idade?


Mulheres se aposentarão aos 62 anos, e não mais aos 60. Para os homens, 65. Em vez de 15 anos de contribuição, para os homens serão exigidos 20 anos. O relator manteve 15 anos para as mulheres. Mas haverá regras de transição e uma “escada” para elevar idade e tempo de contribuição, até chegar a 62 anos para mulheres em 2023.


O que muda para os funcionários públicos?


Servidores também serão submetidos a regras de transição, mas com pontos de partida diferentes. A transição será diferente para os funcionários mais antigos, que ingressaram antes de 2003. O relator Samuel Moreira (PSDB-SP) criou ainda a regra do pedágio de 100%, que garante a integralidade para os servidores pré-2003.


Servidores estaduais serão afetados?


A proposta enviada pelo presidente Jair Bolsonaro abrangia também servidores estaduais e municipais. O relator Samuel Moreira (PSDB-SP), porém, retirou estados e municípios da reforma da Previdência no seu parecer.


O que muda nas pensões?


Pensão por morte não será mais 100% do valor do benefício. Será de 50% mais 10% por dependente. Se a família for uma viúva com dois filhos, por exemplo, o benefício será de 80% (50%+10% para a viúva, além de 10% por cada filho). Quando o dependente atingir a maioridade, sua parcela da pensão deixará de ser paga.


Será possível acumular benefícios?


Quando houver acúmulo, o benefício de menor valor terá um corte, escalonado por faixa de renda. Professores e médicos poderão acumular duas aposentadorias em regimes diferentes (previdência estadual e federal, por exemplo). Mas ficam sujeitos a cortes no acúmulo de aposentadoria com pensão.


Como será calculada a aposentadoria?


Só receberá integralmente (até o teto do INSS) quem contribuir por 40 anos. Com 20 anos, 60% do valor. A cada ano a mais de contribuição, há acréscimo de 2%, até 100% aos 40 anos. Mas será mantido o piso de um salário mínimo. O cálculo do benefício vai mudar: será considerada a média de todas contribuições, sem descartar as 20% menores.


Como serão as alíquotas de contribuição?


O desconto mensal para a Previdência vai mudar. No INSS, os percentuais serão de 7,5% a 14% e serão progressivas, como no IR, com cada fatia do salário pagando uma alíquota. Quem ganha acima do teto do INSS vai contribuir só até a parte do salário que fica dentro do limite. Para o servidor, as alíquotas vão de 7,5% a 22%, também progressivas.


Militares entram na reforma?


O sistema dos militares não está na Constituição, por isso não entra nesta reforma da Previdência. O governo enviou um outro projeto de lei para mudar o sistema das Forças Armadas que prevê, ao mesmo tempo, uma reestruturação na carreira dos militares, com aumento de gratificações.


O que muda em benefícios assistenciais?


O relator vai retirar de seu parecer a mudança nos benefícios assistenciais (BPC). Continuará valendo a regra atual: quem tem mais de 65, não recebe nenhum benefício e cuja renda familiar é inferior a 1/4 do salário mínimo (atualmente, R$ 294,50) tem direito ao BPC, no valor de um salário mínimo (hoje em R$ 998).


Haverá regime de capitalização?



Pode haver mudanças no futuro?


A proposta do governo previa retirar da Constituição algumas regras previdenciárias, facilitando mudanças no futuro. Líderes partidários pressionaram para manter todas as regras na Constituição, e o relator Samuel Moreira (PSDB-SP) alterou o projeto do governo para evitar a “desconstitucionalização” da Previdência.


O que pode acontecer com os estados?


O relator retirou os estados e municípios da reforma. Mas a inclusão dos governos regionais pode ser feita por emenda, durante a votação da reforma no plenário da Casa. Além disso, governadores poderão apresentar nas suas próprias assembleias propostas para alterar os regimes previdenciários locais.


Como é em outros países?


Na América Latina, somente o Brasil e o Equador não exigem idade mínima para a aposentadoria. Na Europa, só a Hungria. A maioria dos países adotou pisos de 60 anos para cima. Na União Europeia, até o ano que vem, apenas sete países terão idade mínima inferior a 65 anos.

Aposentadorias especiais de trabalhadores que lidam com atividade prejudiciais à saúde

Proposta Aprovada na Câmara: essas categorias podem se aposentar pelo sistema de contagem de pontos (somando idade e tempo de contribuição) a começar por 66 pontos e 15 anos de efetiva exposição (maior risco);  76 e 20 anos (médio risco) e 86 pontos e 25 anos (menor risco). Mas haveria o acréscimo de um ponto a cada ano para quem já está no mercado.   

Parecer de Tasso Jeireissati: retira a necessidade de aumentar um ponto a cada ano na regra de transição

Anistiados políticos 

Proposta Aprovada na Câmara: Estabelecia que o beneficiário deveria escolher entre a reparação indenizatória e o benefício previdenciário (aposentadoria ou pensão), impossibilitando anistiados de acumularem indenização com aposentadoria.

Parecer de Tasso Jereissati: Retira essa restrição, permitindo o acúmulo de pensão e aposentadoria. 

Trabalhadores informais  

Proposta Aprovada na Câmara: Não constava no texto

Parecer de Tasso Jereissati: Prevê uma alíquota menor de contribuição semelhante ao Microempreendedor Individual –MEI

Ex-congressistas  

Proposta Aprovada na Câmara: Estabelecia que os atuais e novos parlamentares seriam enquadrados nas novas regras de aposentadoria, com idade mínima de 65 anos (homem) e 62 anos (mulheres) e pedágio de 30% sobre o tempo que falta.

Parecer de Tasso Jereissati: Incluir nas novas regras ex-congressistas. 

As mudanças propostas na PEC Paralela 

Tempo mínimo de contribuição dos homens 

Proposta Aprovada na Câmara: o tempo mínimo de contribuição dos homens foi reduzido de 20 anos (propostos pelo governo) para 15 anos para quem já entrou no mercado de trabalho

Parecer de Tasso Jeireissati: o tempo de mínimo de contribuição de 15 anos foi ampliado para os homens que ainda não ingressaram o mercado de trabalho

Valor da aposentadoria por incapacidade em caso de acidente

Proposta Aprovada na Câmara: o valor seria definido com base em 60% da média das contribuições mais 2% por ano de contribuição.   

Parecer de Tasso Jeireissati: O valor será definido com base em 70% da média das contribuições mais 2% por ano de contribuição. 

Valor da aposentadoria por incapacidade em caso de deficiência ou doença neurodegenerativa

Proposta Aprovada na Câmara: o valor seria definido com base em 60% da média das contribuições mais 2% por ano de contribuição.   

Parecer de Tasso Jereissati: O valor do benefício passaria a se de de 100%.

Crianças em situação de pobreza:  

Proposta Aprovada na Câmara:  Não constava no texto

Parecer de Tasso Jereissati: Cria um benefício especial que deverá ser regulamentado por lei posteriormente

Fim gradual da isenção da contribuição previdenciária sobre exportações

Proposta Aprovada na Câmara: o texto aprovado na Câmara retirou esse ponto da proposta original do governo devido à pressão da bancada ruralista

Parecer de Tasso Jeireissati: o relatório sugere acabar com a isenção em cinco anos, com previsão de arrecadar R$ 60 bilhões

Cobrança gradual de contribuições previdenciárias de entidades filantrópicas (com exceção de santas casas e entidades de assistência)

Proposta Aprovada na Câmara: esse ponto não constava da proposta

Parecer de Tasso Jeireissati: foi incluído no relatório com previsão de arrecadar R$ 60 bilhões em 10 anos

Cobrança gradual de alíquotas das empresas enquadradas no Simples para financiar benefícios decorrentes de acidente de trabalho e exposição a agentes nocivos. 

Proposta Aprovada na Câmara: esse ponto não constava da reforma

Parecer de Tasso Jeireissati: a cobrança foi incluída no relatório, com previsão de arrecadar R$ 35 bilhões em 10 anos

Governos regionais

Proposta Aprovada na Câmara: o texto aprovado pela Câmara dos Deputados retirou da reforma estados e municípios

Parecer de Tasso Jeireissati: o relatório sugere a inclusão de estados e municípios na reforma por meio das aprovação de projetos de lei nas assembleias legislativas, sem limite de prazo. Neste caso, o enquadramento será automático para os municípios. Os prefeito que não quiserem terão 360 dias para saírem das novas regras.

 



