BRASÍLIA - O Palácio do Itamaraty convocou o embaixador do Uruguai no Brasil, Carlos Daniel Amorín-Tenconi, para prestar esclarecimentos nesta segunda-feira sobre as declarações do ministro das Relações Exteriores do país, Rodolfo Nin Novoa, contra a reforma trabalhista brasileira. Nin Novoa disse que os uruguaios vão acionar o Mercosul para analisar as mudanças nas leis do Brasil, com base em um protocolo trabalhista assinado em 2015 pelos quatro países fundadores do bloco — que inclui também a Argentina e o Paraguai.

LEIA MAIS:Uruguai aciona Mercosul sobre a reforma trabalhista do Brasil

O Itamaraty informou que ainda não foi comunicado oficialmente sobre as intenções do país vizinho, mas o assunto voltará a ser discutido nos próximos dias. Além disso, o governo brasileiro deve manter o discurso de que a reforma não vai retirar direitos dos trabalhadores e tem o objetivo de “modernizar” a legislação trabalhista.

O ministro das Relações Exteriores do Uruguai disse no fim de semana que a reforma trabalhista promovida pelo Brasil afeta os direitos dos trabalhadores no país. Ele afirmou que preocupa ao Uruguai competir com o Brasil “com base na queda dos direitos trabalhistas”.

"Preocupa o Uruguai porque é uma maneira de competir com base na queda dos direitos trabalhistas, que sempre tentou-se evitar. Nós não vai se intrometer na legislação interna dos países, mas nós queremos trazer preocupações, porque vai ser muito difícil competir", disse Nin Novoa, segundo informações publicadas no site da Presidência do Uruguai.

O chanceler afirmou ainda que a iniciativa do Uruguai em recorrer ao Mercosul faz parte da “defesa dos interesses nacionais”: “Os salários dos trabalhadores não pode ser a variável de ajuste para a competição nos mercados."

O presidente Michel Temer sancionou, no mês passado, a lei da reforma. As novas normas estão previstas para entrar em vigor em 120 dias, mas uma medida provisória que será enviada para o Congresso sobre o mesmo tema pode fazer com que a lei ganhe um formato diferente do que foi aprovado.

A nova legislação trabalhista brasileira prioriza a negociação entre empresas e trabalhadores sobre a lei em questões como parcelamento das férias, flexibilização da jornada, participação nos lucros e resultados, intervalo de almoço, plano de cargos e salários e banco de horas.

Os dois países têm se desentendido no Mercosul desde o início do governo do presidente Michel Temer. Inicialmente, os uruguaios eram contra suspender a Venezuela do bloco, mas acabaram votando a favor da sanção, no início do mês. Apesar de apoiar a suspensão venezuelana no Mercosul, o Uruguai não se juntou a outros 12 países da América Latina que se reuniram em Lima, no Peru, na semana passada, e consideraram que a Venezuela rompeu a democracia.