CURITIBA — Governadores dos estados do nordeste devem desembarcar em Curitiba, nesta terça-feira, para visitar o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, que cumpre pena de 12 anos e um mês de prisão na sede da Polícia Federal. 

LEIA MAIS: Planalto faz consulta para avaliar se mantém benefícios de ex-presidente a Lula

LEIA MAIS:A trajetória de Lula: de líder sindical a condenado por corrupção

De acordo com o senador Lindbergh Farias (PT-RJ), pelo menos cinco governadores já teriam confirmado presença: Flávio Dino (PCdoB-MA), Rui Costa (PT-BA), Camilo Santana (PT-CE), Paulo Câmara (PSB-PE) e Welington Dias (PT-PI). O partido ainda aguarda o sinal verde de Ricardo Coutinho (PT-PI) e Jackson Barreto, que deixou o governo do Sergipe há três dias para disputar eleição ao Senado.

ANÁLISE:O ato final de Lula antes da prisão

CRONOLOGIA:Entenda o caso do tríplex, que levou à condenação de Lula

A ideia do próprio Lula é manter interlocução com lideranças do partido durante as visitas na cadeia. Há dúvidas, porém, sobre como e a partir de quando essas visitas poderão acontecer.

O PT trabalha para intensificar a mobilização em Curitiba e Brasília, já que na quarta-feira o Supremo Tribunal Federal (STF) deve voltar a discutir a possibilidade de prisão após a condenação em segunda instância. A decisão pode beneficiar Lula. Se a corte rever o sentimento, ele poderá responder o processo em liberdade.

Caravanas partem nesta segunda-feira do Norte e Nordeste para Brasília, onde a orientação é aumentar a pressão sobre o Supremo.

Na tarde desta segunda-feira, uma reunião da executiva do PT deve referendar o nome de Lula como candidato à presidência. O ex-presidente aparece em primeiro na disputa eleitoral nas pesquisas mais recentes. Contudo, com a condenação em segunda instância no caso do triplex do Guarujá acabou sendo enquadrado na Lei da Ficha Limpa. Com isso, a possibilidade de candidatura é muito remota.