 

BRASÍLIA — Em dois áudios vazados na internet neste domingo, é possível ouvir vozes de pessoas não identificadas falando com o piloto do avião que levou o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva Lula para Curitiba, onde o petista está preso. "Leva e não traz nunca mais”, diz a voz em uma gravação. "Manda esse lixo janela abaixo”, diz em outro registro.

 

A Força Aérea Brasileira (FAB) confirmou a veracidade dos áudios, gravados em Congonhas e em Curitiba. Mas a instituição nega que as vozes sejam de controladores de tráfego aéreo, como foi informado quando as gravações começaram a circular.

LEIA MAIS:Em primeira noite preso, Lula dorme mal e se preocupa com exercícios

CONFIRA:A trajetória de Lula: de líder sindical a condenado por corrupção

O primeiro áudio, divulgado pelo portal “R7”, foi gravado durante a decolagem no aeroporto de Congonhas. Uma pessoa não identificada diz para o piloto da aeronave que levava Lula:

— Leva e não e traz nunca mais.

A FAB informou que a comunicação ocorreu “instantes antes da decolagem da aeronave PR-AAC do aeroporto de Congonhas na noite de sábado”, e sustenta que a frase não partiu de um controlador de voo. “Podemos assegurar que a observação ao final do áudio em questão não foi feita pelo controlador de tráfego aéreo”, informou, em nota.

ANÁLISE:O ato final de Lula antes da prisão

CRONOLOGIA:Entenda o caso do tríplex, que levou à condenação de Lula

A segunda conversa ocorreu no momento em que o avião pousava em Curitiba. Na gravação, divulgada pela “Revista Fórum”, uma pessoa pede para se falar apenas o necessário na comunicação.

— Vamos falar só o necessário. Vamos respeitar o nosso trabalho.

— Eu respeito, mas manda este lixo janela abaixo aí — respondeu outra voz.

Segundo a FAB, o segundo áudio foi gravado na frequência da Torre Bacacheri, em Curitiba.

LEIA MAIS: Em negociação, petistas pediram para PF evitar uso de símbolos e brasões

VEJA TAMBÉM: Jovem se surpreende com repercussão de foto que fez de Lula

Nos dois casos, a Força Aérea Brasileira ressalta que a frequência utilizada para essas comunicações aeronáuticas é aberta. Por isso, quem estiver conectado pode ouvir e falar. De acordo com a FAB, porém, “as regras de tráfego aéreo orientam que os usuários se identifiquem, o que evidentemente não ocorreu neste caso”.

“Quem estiver conectado pode ouvir e falar, seguindo as regras de tráfego aéreo, devendo utilizar a fraseologia padrão e se identificar. Lamentavelmente, na gravação em questão, a frequência foi utilizada de modo inadequado por alguns usuários que se valeram do anonimato para contrariar essas regras”, completa a nota.