BRASÍLIA - Horas antes da votação do impeachment no Congresso, a presidente Dilma Rousseff saiu para pedalar nas cercanias do Palácio do Alvorada às 7h40 na manhã deste domingo. Habituada a andar de bicicleta pela manhã, Dilma desta vez mudou o horário e reduziu seu percurso.

 

Às 14h, o plenário da Câmara vota seu impeachment, que irá em seguida ao Senado se aprovado por no mínimo 342 deputados. Acompanhada por dois seguranças também de bicicleta e outros funcionários em dois carros, a presidente não deu declarações. Apenas respondeu cumprimentos.

Geralmente, Dilma sai para andar de bicicleta mais cedo, por volta das 6h. E, em vez de pedalar, por quase uma hora, Dilma ficou fora do Palácio somente por 15 minutos, e não foi muito longe. Em outras ocasiões, a presidente saía da área militar próxima ao Alvorada, o que não aconteceu desta vez.

Após os 15 minutos, Dilma chegou a pedalar por alguns minutos em uma pista dentro dos portões do Palácio.

DISPUTA VOTO A VOTO

Neste sábado, na véspera da votação, a presidente Dilma se empenhou pessoalmente na conquista dos votos dos parlamentares. A estratégia também foi adotada pelo vice-presidente, Michel Temer. O Palácio da Alvorada e o Palácio do Jaburu se transformaram em bunkers de guerra.

De um lado, Dilma decidiu não participar do ato no acampamento de manifestantes em Brasília e se concentrou na articulação de apoios. Já Temer voltou de São Paulo, onde pretendia passar o fim de semana, e chegou a Brasília no fim da manhã de sábado para continuar a receber parlamentares na residência oficial, após a ofensiva do governo, que conseguiu reverter ontem alguns votos de deputados antes favoráveis ao impeachment. A sessão de votação na Câmara está prevista para começar às 14h deste domingo. Para o impeachment ser aprovado, são necessários 342 votos.