BRASÍLIA - O líder do governo no Senado, Romero Jucá (PMDB-RR), disse nesta segunda-feira que não descarta a possibilidade de votar no plenário, ainda esta semana, a reforma trabalhista, mas isso depende de construir um acordo com o presidente Eunício Oliveira (PMDB-CE) e os líderes dos partidos. Amanhã será votada a urgência para que o relatório do senador Ricardo Ferraço (PSDB-ES) seja votado no plenário, mas Jucá disse que caberá a Eunício fazer o crononograma, já previsto para o próximo dia 11. 

— Queremos aprovar a reforma trabalhista com rapidez, mas sem atropelar. Não há nenhuma intenção de passar o trator. Vamos buscar o entendimento para discutir o mérito e ganhar o embate — disse Jucá.

Jucá disse também que não há nenhum acerto para incluir, em uma Medida Provisória, a volta do imposto sindical obrigatório, já derrubado na Câmara e mantido até agora nas votações do Senado.

— Não há nenhum acordo para recolocar o imposto sindical em uma Medida Provisória. O que o governo está discutindo é reabrir a discussão com as entidades sindicais. Não há nenhum texto pronto para voltar o imposto sindical e qualquer mudança será feita com base na discussão prévia com a Câmara — disse Jucá.

Ele informou que será pedida preferência para a votação do relatório de Ferraço aprovado na Comissão de Assuntos Econômicos e já lido no plenário.

APOIO À IDA DE TEMER AO ENCONTRO DO G-20

Jucá defendeu a ida do presidente Michel Temer no encontro dos países membros do G-20, na Alemanha. Na última semana, com o agravamento da crise, a viagem foi suspensa. Nesta quarta-feira, o Planalto recuou e anunciou a ida de Temer ao encontro.

— Eu acho acertada a decisão de Temer de ir ao G-20, onde vai se encontrar com a chanceler Ãngela Merkel. O Brasil tem que marcar sua posição nesses fóruns, foi ao BRICs e agora no G-20. Temer está tranquilo, trabalhando pelo Brasil — disse Jucá.