RIO - A reforma trabalhista foi aprovada na noite desta terça-feira pelo Senado, mas as regras ainda podem mudar. Para que o texto fosse aprovado sem alterações, o que tornaria obrigatório o retorno à Câmara dos Deputados, o governo fez um acordo com senadores. A solução foi fazer alterações à matéria por meio de uma Medida Provisória. Mas o presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ) disse nesta quarta que a Casa não aceitará nenhuma mudança na lei e que qualquer MP não sera reconhecida.

Veja abaixo os pontos que o governo prometeu mudar:

JORNADA 12h X 36h

O texto da reforma não faz restrições a esse tipo de de regime, já usado por algumas categorias, como a área de saúde, e que passa a ser regulamentado. O acordo com senadores prevê que a jornada só poderá ser estabelecida por meio de acordo coletivo com o sindicato da categoria.

IMPOSTO SINDICAL

A reforma acaba com a obrigatoriedade da contribuição sindical. O acordo estabelecido com os senadores até semana passada previa uma orientação do governo para que o fim desse imposto fosse feito de forma gradual. Mas o governo já decidiu que vai mesmo manter o que está na lei e eliminar a contribuição.

GESTANTES E LACTANTES

Ponto polêmico, foi o que levou um grupo de senadoras da oposição a ocupar a Mesa Diretora do Senado, durante a votação da reforma trabalhista. Hoje, gestantes e lactantes devem ser afastadas de qualquer tipo de atividade insalubre. Pela reforma, esse afastamento só ocorreria em atividades de grau máximo de insalubridade. Para atividades de grau médio ou mínimo, a gestante será afastada se apresentar atestado médico, que recomende o afastamento. O governo planeja modificar esse ponto, por meio de MP.

DANOS MORAIS

Em caso de processo por dano moral, o texto da reforma prevê que a indenização seja baseada no último salário do empregado, podendo chegar a 50 vezes o valor da remuneração. No acordo, o governo promete vetar esse trecho, que poderia lesar quem recebe menos.

TRABALHO INTERMITENTE

Também ponto polêmico, prevê que o trabalhador possa ser contratado por algums horas ou dias específicos. Hoje, isso não é regulamentado pela CLT. A medida provisória do governo restringiria esse tipo de contrato a alguns setores da economia, além de estabelecer uma quarentena de 18 meses para que um trabalhador em regime padrão não possa ser demitido e recontratado como intermitente.

INTERVALO INTRAJORNADA

Para uma jornada diária de seis horas, a CLT obriga intervalo de, no mínimo, uma hora. A reforma permite que sindicatos e empresas possam negociar o intervalo e, em caso de descumprimento do que for acordado, o empregador pagaria em dobro o período restante. O governo deve vetar e, assim, tudo fica como é hoje.