CURITIBA — Em reunião da executiva do PT nesta segunda-feira, em Curitiba, a presidente do partido, senadora Gleisi Hoffman (PR), manteve a aposta de que os ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) revejam a possibilidade de prisão após a condenação em segunda instância. Gleisi disse que espera que Lula deixe a prisão até quarta-feira, quando está marcado o julgamento de uma liminar sobre a constitucionalidade da prisão após condenação em segunda instância. A esperança do PT é que, na análise do caso teórico, o Supremo reveja sua posição, com o voto da ministra Rosa Weber, e Lula possa ser solto.

Em 2016, Rosa foi voto vencido ao se posicionar a favor de esperar o fim dos recursos para iniciar o cumprimento da pena, mas desde então tem seguido o entendimento da maioria do Supremo e votado a favor da prisão após a decisão da segunda instância. No julgamento do habeas corpus de Lula, quarta-feira, ela negou o pedido do ex-presidente.

 

A ministra, no entanto, já deu mostras de estar incomodada com a mudança constante de posição da Corte, o que causaria insegurança jurídica e prejudicaria a imagem da Justiça. Seu voto, em um eventual reexame da questão no STF, é tido como incerto.

Durante a reunião da Executiva do PT, Gleisi disse também que o partido pretende intensificar atos de protesto em Curitiba se o petista seguir preso.

A presidente do PT informou que o partido vai pedir apoio de personalidades internacionais e líderes políticos, como Pepe Mujica, ex-presidente do Uruguai.

- Esperamos que seja só até quarta-feira (Se referindo a prisão). Se não for, teremos muitas atividades lá no acampamento. Tem muita gente querendo vir pra cá.

Segundo o PT, confirmaram presença em Curitiba os governadores Flávio Dino (PCdoB-MA), Rui Costa (PT-BA), Camilo Santana (PT-CE), Paulo Câmara (PSB-PE), Welington Dias (PT-PI), Ricardo Coutinho (PT-PB), Tião Viana (PT-AC) é Renan Filho (MDB-AL). Completa a lista Jackson Barreto, que deixou o governo do Sergipe há três dias para disputar eleição ao Senado.

A senadora também falou sobre a indefinição a respeito das visitas ao ex-presidente na cadeia, que pela norma acontece as quartas-feiras, somente para família e advogados. Ela disse que na terça-feira governadores devem ir à superintendência da PF para visitar Lula. Mais cedo, o partido havia dito que seriam 7 do Norte e Nordeste. Porém, mais nomes foram confirmados no final da tarde, inclusive o de Fernando Pimentel, de Minas Gerais.