SÃO PAULO — O juiz SergioMoro, que divulgou um despacho contestando a decisão do desembargador Rogério Favreto, que determinou a soltura do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT), está oficialmente de férias e, portanto, afastado de suas funções na 13ª Vara Federal de Curitiba, no Paraná. Segundo informações do site da Justiça Federal, o perído de férias do magistrado se iniciou no dia 2 e segue até o dia 31 de julho.

LEIA: Entenda o vaivém das decisões judiciais

BERNARDO MELLO FRANCO: Deputados do PT vão denunciar Moro ao CNJ

Apesar disso, Moro segue despachando em alguns casos. Na terça-feira, um dia após iniciar o período de férias, o magistrado cancelou o uso de tornozeleira do ex-ministro José Dirceu (PT), por exemplo.

LAURO JARDIM: Defesa foi cirúrgica na escolha do dia para o habeas corpus

O senador Lindbergh Farias (PT) protestou sobre o despacho de Moro em relação a Lula. “É um escândalo completo: Moro está de férias, não pode despachar. Ignora esta condição para desafiar uma instância superior. Sua militância neste caso já virou desacato!”, publicou.

Em nota, o Tribunal Regional Federal da 4ª Região  informou que Moro, por ser citado como autoridade coautora no Habeas Corpus, entendeu que seria possível despachar no processo. O órgão acrescentou que se as partes se sentirem prejudicadas poderão recorrer.

Uma entendimento da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal (STF), de 2008, diz que "o juiz, mesmo em férias não perde a jurisdição".  A coincidência é que o parecer se referia a um pedido de nulidade de atos do próprio Sergio Moro, então titular da 2ª Vara Federal de Curitiba, que depachou em férias em um processo referente a um brasileiro naturalizado, que estava preso no Centro de Detenção e Ressocialização (CDR) de Piraquara (PR).

“O magistrado em gozo de férias deve realmente cessar atividade judicante, não há a menor dúvida. A regra não afasta a exceção quando ante o grande volume de processos, ante a preocupação com os jurisdicionados, retorna e pratica atos em certo processo”, declarou o ministro Marco Aurélio, na ocasião.

Moro questionou a competência de Favreto para decidir sobre a liberdade de Lula. Segundo o juiz, o desembargador não poderia tomar essa decisão de forma monocrática, indo de encontro a ordens prévias do Tribunal Regional Federal da 4ª Região e do plenário do Supremo Tribunal Federal.

"O Desembargador Federal plantonista, com todo o respeito, é autoridade absolutamente incompetente para sobrepor-se à decisão do Colegiado da 8ª Turma do Tribunal Regional Federal da 4ª Região e ainda do Plenário do Supremo Tribunal Federal", disse Moro.



Entenda o passo a passo do pedido de soltura de Lula

Começa o plantão do desembargador Rogério Favreto no TRF-4, com sede em Porto Alegre

O pedido de habeas corpus para Lula, assinado pelos petistas Paulo Pimenta, Paulo Teixeira e Wadih Damous, é protocolado no tribunal

O pedido de habeas corpus é distribuído ao gabinete do desembargador plantonista, no caso, Rogério Favreto

Favreto concede a liminar determinando a soltura do ex- presidente Lula

O juiz Sergio Moro afirma em despacho que o desembargador plantonista é incompetente para decidir sobre a liberdade de Lula e que sua ordem descumpre determinação da 8ª Turma do TRF-4

Favreto emite segundo despacho e reitera a ordem de soltura imediata pela PF, "sob pena de responsabilização por descumprimento de ordem judicial"

O procurador-regional da 4ª região, José Osmar Pumes, pede que o desembargador Favreto reconsidere sua decisão e argumenta que um magistrado, em decisão individual, não poderia soltar Lula

O desembargador João Gebran Neto, relator dos casos da Lava Jato na segunda instância, revoga a liminar concedida por Favreto. Ele diz que o plantonista foi induzido a erro pelos impetrantes da ação.

Os petistas colocaram o juiz Sergio Moro como parte na ação. Mas Gebran diz que Moro, ao mandar prender Lula, apenas cumpriu ordens do TRF-4.

Favreto emite terceiro despacho determinando a soltura de Lula e dá prazo de uma hora. Ele afirmou que não desafiou decisões anteriores do TRF-4 nem de qualquer instância superior

Ministério Público pede que o presidente do TRF-4, Thompson Flores, determine qual decisão é válida, a de Gebran ou a de Favreto

Thompson Flores afirma que caso compete ao relator do processo, Gebran Neto, e decide por manter Lula preso

Entenda o passo a passo do pedido de soltura de Lula

 