BRASÍLIA -  O plenário do Senado aprovou por 53 votos favoráveis e sete contra a Proposta de Emenda Constitucional (PEC) paralela, em segundo turno. A PEC paralela inclui estados e municípios na reforma da Previdência, que entrou em vigor recentemente, além alterar algumas regras da aposentadoria.

A matéria será agora enviada à Câmara dos Deputados. Entre as mudanças, a PEC cria uma regra de transição para a fórmula de cálculo do benefício, torna mais suave a regra de transição  para mulheres que se aposentam por idade e reduz do tempo mínimo de contribuição dos homens de 20 anos para 15 anos para quem ainda vai entrar no mercado de trabalho. Também dobra a cota da pensão por morte para menores de 18 anos.

Reforma foi aprovada: Preciso correr para solicitar a aposentadoria?

O plenário do Senado aprovou uma emenda negociada entre o governo  e líderes da  oposição para concluir a  votação da PEC paralela em segundo turno, ainda na noite desta terça-feira. De autoria do partido Rede Sustentabilidade, a emenda  cria uma regra de transição para a  fórmula de  cálculo do valor do benefício. Ficou acertado que haverá um prazo de cinco anos para que a sistemática anterior à reforma da Previdência, que era  mais vantajosa, seja mantida. Ela considera 80% das maiores contribuições, desprezando-se as 20% menores.

Pelo acordo, essa fórmula valerá até janeiro de 2022, quando o valor do  benefício será definido com base em 90% das maiores contribuições. A partir de janeiro de  2025,  será levando em conta  a média contributiva dos segurados. O impacto da medida é cerca de R$ 20 bilhões, segundo técnicos legislativos.

Com a reforma da Previdência já está em vigor, a regra de cálculo do beneficio passou a ser de 60% sobre a  média de todas as contribuições (sem transição), mais mais 2% por cada adicional que exceder 20 anos de contribuição para homens e 15 anos para as mulheres. Para reverter isso, será preciso que a PEC paralela seja aprovada pela Câmara dos Deputados.

Reforma da Previdência é promulgada: Entenda, em sete pontos, o que muda a partir de agora

A expectativa do presidente do Senado, Davi Alcolumbre (DEM-AP), era concluir a votação da PEC em segundo turno, ainda nesta terça-feira, após a apreciação dos destaques. Ele lembrou que fez um acordo na semana passada com os líderes nesse sentido:— Na semana passada, a  gente atendeu o apelo da retirada dos destaques e pediu para a gente pudesse votar hoje, em segundo turno, inclusive. Então eu estava confabulando com os líderes para a gente tentar cumprir o nosso calendário.

Dois destaques derrubados

Apesar da tentativa de obstrução dos partidos da oposição, o plenário do Senado derrubou por  41  votos o primeiro destaque para modificar o texto base da PEC paralela, que mais preocupava a equipe econômica. De autoria do PT, a emenda buscava assegurar benefício integral para todos os segurados que se aposentam por invalidez.A reforma da Previdência, que entrou em vigor recentemente, permite provento integral apenas no caso de acidente de trabalho e doença profissional. O impacto seria de R$ 83 bilhões em 10 anos, segundo o líder do governo no Senado, Fernando Bezerra Coelho (MDB-PE). Para aprovar a emenda, a oposição teria que obter 49 votos e conseguiu 29.

O Senado também rejeitou por 48 votos o segundo destaque para modificar o texto base da PEC paralela. Proposta pelo PROS,  a emenda buscava retirar a idade mínima (de 55 anos, 58 anos e 60 anos) para trabalhadores  expostos a agentes nocivos à saúde, que têm direito à aposentadoria especial. De acordo com a reforma da Previdência, essas idades serão exigidas de quem ainda vai ingressar no mercado de trabalho.Para quem já está trabalhando, vale um sistema fixo de contagem de pontos (soma de idade e tempo de contribuição) de 66 pontos, 76 pontos e 86 pontos. A emenda reduziria o ganho fiscal da reforma em R$ 57,6 bilhões, em 10 anos.

Quer saber o seu tempo de contribuição? Veja o passo a passo para consultar o site do INSS De acordo com estimativas de técnicos legislativos, a PEC paralela terá impacto de R$ 395 bilhões em 10 anos, já considerando as desidratações. Do total, os estados e municípios terão ganho fiscal de R$ 350 bilhões e a União, R$ 45 bilhões. Somado ao efeito positivo da reforma da Previdência, promulgada pelo Congresso, o impacto total ficará em R$ 1,145 trilhão.

A calculadora da Previdência do Globo permite simular o tempo que falta para se aposentar e o valor a receber em cada uma das 12 situações possíveis. Clique aqui e faça a sua simulação

 