BRASÍLIA — O plenário do Senado aprovou na noite desta terça-feira, em segundo turno, o texto-base da reforma da Previdência. Com esta etapa, o Congresso conclui a última fase da tramitação da medida mais importante da pauta econômica do governo de JairBolsonaro, que foi enviada ao Congresso em fevereiro.

Ao fixar uma idade mínima para aposentadoria - o Brasil era um dos poucos países do mundo a não ter essa exigência - a reforma foi a mudança mais ambiciosa no sistema de Previdência do país em três décadas.

Miriam Leitão:A Previdência e a democracia - reforma difícil teve o crivo do Congresso

O texto recebeu 60 votos favoráveis e 19 contrários. Os senadores ainda terão que analisar dois destaques (propostas para modificar o projeto) mas os pontos centrais da reforma estão assegurados. O principal deles é a criação de uma idade mínima de aposentadoria para trabalhadores do setor privado, que será de 65 anos para homens e 62 anos para mulheres, com regras de transição para quem já ingressou no mercado de trabalho. Essa mudança não foi alvo de nenhum destaque.

Quer saber quanto tempo falta para você se aposentar? Simule aqui na calculadora da Previdência

Concluída a votação, as novas regras passarão a valer após a promulgação do Congresso. Como se trata de uma emenda à Constituição, não há sanção ou veto do presidente da República. Quem entrar no mercado de trabalho após a entrada em vigor do novo texto já estará sujeito às novas regras. Os trabalhadores que já estão na ativa e ainda não tinham direito à aposentadoria entrarão nas regras de transição previstas pelas novas regras.

Pós-reforma:Para ex-secretário do Tesouro, foco deve ser corte de gastos como do funcionalismo

Pelos cálculos da equipe econômica, a reforma da Previdência, como aprovada no texto-base, garantirá uma economia de R$ 800 bilhões em dez anos. O objetivo do governo é segurar o crescimento das despesas públicas e abrir espaço para mais investimentos públicos no futuro. A aprovação da medida também é uma sinalização aos investidores, que reagiram bem à perspectiva de aprovação do texto nesta terça-feira, com um novo recorde da Bolsa de Valores.

 

Destaques

Logo após a votação do texto principal, o plenário iniciou a votação dos destaques, que ainda podem reduzir o impacto fiscal do governo. O Senado rejeitou por 57 votos o primeiro destaque para modificar o texto-base e o de  maior impacto, de R$ 148,6 bilhões em 10 anos. De autoria do PDT, a emenda retirava da  proposta as novas regras de transição dos servidores públicos, mantendo as normas atuais previstas em reformas anteriores (1998, 2003 e 2005).

Viu isso? Fundos de pensão de grandes empresas abrem para dependentes

Na segunda votação, os senadores derrubaram a proposta que previa a manutenção de uma regra que possibilita a contagem do chamado tempo fictício. Em alguns casos, esse dispositivo permite que trabalhadores incluam no cálculo do tempo de contribuição período em que não houve, de fato, contribuição para o regime previdenciário.

Segundo técnicos do governo, a proposta poderia forçar, se aprovada, o retorno da reforma à Câmara dos Deputados. A sugestão, apresentada pelo PROS, foi rejeitada por 57 votos a 19.Ao defender a derrubada do destaque, o líder do governo no Senado, Fernando Bezerra Coelho (MDB-PE), disse que a medida tinha potencial para desestruturar a reforma, além de manter privilégios.

Carlos Kawall:'Foco da agenda pós-Previdência deve continuar sendo o gasto público'

Diante de ameaça de derrota para o governo, o presidente do Senado, Davi Alcolumbre (DEM-AP), encerrou a sessão do plenário .

Com a decisão, ficou para a manhã desta quarta-feira a apreciação de dois dos quatro destaques apresentados à reforma. Um que permitiria a volta das aposentadorias especiais por categorias de trabalhadores em caso de atividades de risco à saúde, e outro que prevê a retirada da exigência de idade mínima para esses trabalhadores darem entrada no benefício.

Os destaques que faltam ser apreciados podem, por tanto, reduzir o impacto fiscal da medida em R$ 76,5 bilhões.

Meu INSS:Saiba como acessar para saber o seu tempo de contribuição

A reforma da Previdência vai alterar as regras de aposentadoria dos trabalhadores do setor privado, dos professores e dos servidores públicos federais. Os funcionários públicos de estados e de municípios com regime próprio de aposentadoria não serão afetados pelas mudanças.

Esses trabalhadores serão alvo de uma outra proposta de emenda constitucional, a PEC paralela de estados e municípíos, que ainda será discutida no Congresso. Em paralelo, alguns governadores, como nos estados de Minas Gerais, São Paulo, Rio Grande do Sul e Goiás, já começam a elaborar suas próprias propostas para mudar a aposentadoria e reduzir gastos com servidores.