BRASÍLIA — O ministro Félix Fischer, relator responsável pelos processos da Lava-Jato no Superior Tribunal de Justiça (STJ), negou nesta sexta-feira o pedido de habeas corpus para evitar a prisão do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva. O juiz Sergio Moro decretou a prisão do ex-presidente e concedeu “a oportunidade” para que ele se apresente até as 17h desta sexta-feira para começar a cumprir pena. Fischer pediu um parecer sobre o caso ao Ministério Público Federal (MPF).

CRONOLOGIA:Entenda o caso do tríplex, que levou à condenação de Lula

Fischer apontou que os advogados não apresentaram documentos e elementos suficientes para apontar que a situação de Lula é excepcional a ponto de justificar uma liminar que garanta sua liberdade. 

Quanto ao argumento da defesa de que há um recurso pendente no Tribunal Regional Federal da 4ª Região (TRF-4), que o condenou a 12 anos e um mês, Fischer entendeu que não é necessário esperar esse julgamento para decretar a prisão. Segundo o ministro, a "legitimação" da ordem para prendê-lo tem origem em ofício do TRF-4 para Moro.

"Nesse contexto, e frente às incompatibilidades relacionadas às mencionadas datas, não há como se aferir o pretenso, claro e adequado quadro, apto à concessão da medida de urgência, frente à não constatação, de plano, do fumus boni iuris (indício de que ele tem direito) do pedido, pois não há, sequer, um documento ou certidão que comprove não ter o prazo recursal escorrido in albis (passado em branco)", escreveu o ministro do STJ.

ENTENDA: A batalha jurídica que será travada para tentar livrar Lula da prisão

Fischer também citou algumas decisões anteriores no tribunal que servem de precedentes para negar a liminar pedida pela defesa. Ele, porém, determinou que o caso seja analisado posteriormente pela Quinta Turma do STJ, composta por cinco ministros: Fischer, Jorge Mussi, Joel Ilan Paciornik, Marcelo Navarro Ribeiro Dantas e Reynaldo Soares da Fonseca. Também solicitou "informações atualizadas e pormenorizadas" ao juiz Sérgio Moro.

Lula já tem uma outra frente aberta no Supremo Tribunal Federal (STF), mas que só deve ser decidida na próxima semana. Uma ação declaratória de constitucionalidade que tramita na Corte está pronta para ser julgada pelo plenário, mas não foi pautada pela presidente do STF, ministra Cármen Lúcia. Na quinta-feira, advogados autores dessa ação, que trata da possibilidade ou não de prender um condenado já a partir da segunda instância, pediram uma liminar.

PERGUNTAS E RESPOSTAS: O que pode acontecer com Lula após a prisão?

O relator do processo é o ministro Marco Aurélio. Como não conseguiu levar o processo a julgamento no plenário porque Cármen Lúcia preferiu dar preferência a outro HC de Lula — julgado esta semana e rejeitado pelo STF —, Marco Aurélio já avisou que levará ele mesmo o caso para a sessão da próxima quarta-feira, para que o plenário aprecie o que considera uma questão urgente.

No STJ, a defesa de Lula fez três pedidos no habeas corpus protocolado no STJ. O primeiro era que a prisão fosse suspensa até o julgamento do mérito do habeas corpus na quinta turma do STJ. O segundo era para que fosse impedida a prisão até que o Tribunal Regional Federal da 4ª Região (TRF-4) analise a admissibilidade de recursos extraordinários que poderiam vir a ser apresentados. O terceiro era para que se aguardasse ao menos até a análise dos chamados "embargos dos embargos", cujo prazo para apresentação vence na próxima terça-feira, dia 10.

ANÁLISE:Lula tenta acenar para a História

O argumento principal da defesa foi  que a 8ª turma do TRF4 não poderia ter encaminhado a ordem a informação de que o trâmite naquele órgão estava encerrado. Foi este documento que autorizou Moro a expedir o mandado de prisão.

"O cenário em questão, além de demonstrar uma ímpar agilidade dos órgãos jurisdicionais envolvidos, evidencia o ilegal constrangimento imposto ao Paciente, na medida em que contraria a própria determinação do Tribunal Regional no julgamento da apelação criminal, eis que de acordo com a Súmula 122 da Corte Regional, a qual determina que "Encerrada a jurisdição criminal de segundo grau, deve ter início a execução da pena imposta ao réu, independentemente da eventual interposição de recurso especial ou extraordinário", o – indevido – início antecipado da pena se dará após encerrada a jurisdição criminal. No presente caso, não houve exaurimento da jurisdição daquela Corte", sustenta a defesa.

BERNARDO MELLO FRANCO: Pressa de Moro para prender Lula alimenta tese de perseguição

Lula também teve o pedido de habeas corpus negado pela maioria do Supremo Tribunal Federal (STF), na quarta-feira, o que manteve a possibilidade de sua prisão após a condenação em segunda instância. Moro condenou o ex-presidente por corrupção passiva e lavagem de dinheiro no caso do triplex do Guarujá. O TRF-4 confirmou a sentença condenatória e aumentou a pena do petista para 12 anos e um mês de prisão.

MERVAL PEREIRA: Moro pode decretar prisão preventiva, caso Lula não se entregue

Em nota divulgada após a expedição do mandado de prisão, os advogados do ex-presidente alegaram que ainda há recursos pendentes no TRF-4. Por isso, o petista ainda não poderia ser preso. Para a defesa, a ordem de prisão é ilegal.

Segundo aliados, o ex-presidente cogita não se entregar. Mas ainda não houve ainda um posicionamento oficial da defesa de Lula. Mesmo que o ex-presidente não se entregue voluntariamente, a PF quer evitar confronto. Um avião está em São Paulo à disposição dele caso queira se entregar na capital paulista.

LEIA MAIS: PF tende a evitar confronto no caso de o ex-presidente se recusar a se entregar