BRASÍLIA - O relator da reforma da Previdência, deputado Samuel Moreira (PSDB-SP), vai propor no complemento ao seu voto que as professoras tenham direito à integralidade (último salário da carreira) e paridade (mesmo reajuste salarial dos ativos) aos 57 anos de idade. De acordo com a primeira versão do relatório, as professoras somente teriam direito a essas duas vantagens ao atingir 60 anos de idade.

Quer saber quanto tempo falta para você se aposentar?   Simule aqui na   calculadora da Previdência

Moreira fará ajustes à versão do primeiro relatório da reforma na comissão especial. A previsão é que ele faça a leitura do novo parecer no colegiado nesta terça-feira, se houver acordo com líderes dos partidos em torno do texto.

Segundo fontes a par das negociações, o novo ajuste precisará ser feito porque o relator reduziu a idade de aposentadoria das mulheres de 60 anos para 57 anos. Ele manteve, contudo, a idade dos professores em 60 anos.

Previdência: reforma avança na Câmara, mas comissão mantém privilégios de PMs

Moreira também suavizou a regra proposta pelo governo para a categoria, mantendo o tempo de contribuição das professoras em 25 anos e dos professores em 30 anos. O governo queria 30 anos para ambos. 

Pela regra vigente, não há idade mínima para professores da rede privada, apenas o tempo de contribuição no exercício efetivo de magistério. Com a reforma, a idade começa em 51 anos (mulher) e 56 anos (homem), subindo gradativamente até alcançar 57 anos/60 anos.

Saiba mais:sete momentos em que Bolsonaro criou ruídos nos debates sobre a reforma

Já os professores do setor público precisam cumprir idade mínima de 50 anos (mulher) e 55 anos (homem). Essas idades também começam a subir gradualmente para também chegar em 57 anos/60 anos. O tempo de contribuição é  25 anos (mulher) e 30 anos (homem).

Há pressão para excluir os professores da reforma, como aconteceu com idosos da baixa renda e trabalhadores rurais. Mas o relator não pretende fazer novas concessões para a categoria. 