SÃO PAULO - Pesquisa Datafolha, publicada nesta sexta-feira no jornal “Folha de S. Paulo”, revela que 60% dos deputados federais entrevistados dizem que vão votar a favor do impeachment da presidente Dilma Rousseff. A votação está prevista para o próximo dia 17 de abril. Ao projetar este percentual da pesquisa sobre os 513 votantes, o impeachment teria 308 votos, 34 a menos dos 342 necessários para que a ação seja submetida ao Senado.

Ainda de acordo com a pesquisa, 21% dos deputados se manifestaram contrários ao processo. Este percentual representa 108 parlamentares a favor da permanência da presidente da República. Dilma precisa que 172 deputados não votem pelo impeachment. Entre os senadores, 55% são a favor, 24% contra e 21% não se posicionaram.

Em um recorte por bancadas da Câmara, o Datafolha revela que o PP tem 57% votos pró-impeachment e 30% indecisos. No PMDB, que desembarcou do PT no mês passado, o percentual dos que querem impeachment é de 59%. E outros 38% não se posicionaram.

O levantamento foi realizado entre 21 de março e 7 de abril, com 291 deputados e 68 senadores. Eles foram ouvidos pelo telefone, sem se identificar. Houve recuo entre os contrários ao processo, passando de 31%, em dezembro, pra 21%. O índice de indecisos caiu de 27% para 18%.