SÃO PAULO - O Congresso Nacional precisa urgentemente aprovar a reforma trabalhista, para evitar custos extras para empresas e consumidores, disse neste sábado o co-presidente do conselho de administração do Itaú Unibanco, Roberto Setubal. 

A rigidez excessiva da legislação trabalhista está criando um enorme fardo para os cidadãos, que acabam pagando mais pelos bens e serviços que compram, disse ele em evento da XP Investimentos.

Segundo o executivo, a turbulência política dificilmente diminuirá nos próximos meses, colocando desafios à ambiciosa agenda de reformas do presidente Michel Temer. As políticas bem sucedidas até agora ajudaram a mitigar esses riscos, argumentou ele.

— As pessoas precisam entender que reformar um código trabalhista desatualizado é bom para os negócios, mas em última análise para os consumidores, que estão sobrecarregados com as ineficiências do mercado — declarou Setubal.

Setubal disse que o preço pago pelo Itaú Unibanco por uma fatia na XP envolve “taxas de crescimento muito altas” à frente.

O Itaú pagou R$ 5,7 bilhões por 49,9% da XP em maio para crescer nos segmentos de corretagem e gestão de recursos. Para ele, manter a XP independente é bom para ajudar a aprofundar a atividade do mercado de capitais a longo prazo.