BRASÍLIA — O Conselho Nacional de Justiça (CNJ) informou nesta quarta-feira que foram expedidos 4.895 mandados de prisão para condenados em segunda instância. Em tese, eles podem ser beneficiados caso o Supremo Tribunal Federal (STF) reveja a decisão que autoriza o início da execução da pena já na segunda instância, dando mais tempo para que eles recorram em liberdade. Mas o próprio CNJ faz uma ressalva. Dependendo do caso, mesmo com uma decisão do STF favorável, o juiz do caso poderá decretar uma ordem de prisão cautelar.

Segundo o CNJ, os 4.895 mandados de prisão foram expedidos pelos Tribunais Regionais Federais (TRFs) e Tribunais de Justiça (TJs) dos estados, que compõem a segunda instância. Mas não deu detalhes, como o período em que as ordens foram decretadas e se todas já foram cumpridas.

O Brasil tem 191.480 presos em execução provisória, ou seja, cujas prisões foram decretadas mas não tiveram o trânsito em julgado — entre eles, quem teve e passou a cumprir a pena após a condenação em segunda instância. O dado é do Banco Nacional de Monitoramento de Prisões (BNMP), do Conselho Nacional de Justiça (CNJ), e foi atualizado na última segunda-feira.

Impactos da decisão:Lula será solto? Entenda em quatro pontos o julgamento do STF sobre prisão em 2ª instância

Na quinta-feira, o STF começará a julgar três ações declaratórias de constitucionalidade (ADCs) que tratam do tema. A tendência é que o STF postergue o cumprimento da pena. A nota do CNJ foi uma resposta à divulgação da informação, com base no BNMP, de que 190 mil pessoas poderiam ser beneficadas.

Segundo o CNJ, esse número "reflete a soma de todos os presos, já sentenciados, porém ainda sem trânsito em julgado. Ele inclui também o universo de prisões cautelares aplicadas em sentença de primeiro grau ou mesmo em segunda instância, o que não está em julgamento nas referidas ADCs. São casos de prisão cautelar previstos na legislação processual penal como, por exemplo, para garantia da ordem pública, por conveniência da instrução penal ou para assegurar a aplicação da lei penal  (art. 312 do Código de Processo Penal), que podem inclusive ser aplicadas em qualquer fase do processo, até mesmo antes de sentença de primeiro grau."

Criminosos violentos: Ministros do STF refutam risco de dar liberdade a homicidas e estupradores

O número do BNMP que o CNJ diz estar equivocado foi usado no ano passado pelo próprio presidente do órgão, o ministro Dias Toffoli, que também preside o STF. Em dezembro de 2018, ele suspendeu uma decisão dada horas antes pelo ministro Marco Aurélio Mello, também do STF, que mandava libertar todos os condenados em segunda instância com recurso pendente de julgamento.

"A partir dessa compreensão, essa decisão tem como precípua finalidade evitar grave lesão à ordem e à segurança públicas, como bem demonstrou a Procuradoria-Geral da República ao consignar na inicial que a decisão objeto de questionamento 'terá o efeito de permitir a soltura, talvez irreversível, de milhares de presos com condenação proferida por Tribunal. Segundo dados do CNJ, tal medida liminar poderá ensejar a soltura de 169 mil presos no país'", diz trecho da decisão de Toffoli de dezembro do ano passado.

Câmara: Comissão suspende sessão sobre prisão em segunda instância

Agora, a divulgação de números expressivos vem irritando alguns ministros do STF, mesmo entre os que têm votado a favor da possibilidade de prisão após condenação em segunda instância, como o ministro Alexandre de Moraes.

— Com todo o respeito, eu classifico o que estão fazendo como algo ridículo. Eu vi hoje uma notícia: "Supremo pode soltar 139 mil presos." Quem está escrevendo isso não tem a mínima noção do que é o Direito. Primeiro, nunca se preocupou com quantos presos tinha, politizando uma coisa que é jurídica, falando que por causa de uma pessoa podem soltar 139 mil. Vai olhar 42% dos presos são presos provisórios com prisão preventiva decretada. Dos outros, quase 90% já têm trânsito em julgado. As pessoas estão falando, principalmente a imprensa, sem saber. É a crítica pela crítica — disse Moraes na terça-feira, acrescentando:

— Você pode ter uma posição, pode ter outra. Eu acho inclusive que as duas posições são sustentáveis. Agora inventar fato, "se decidir assim, vai soltar 300 milhões de pessoas". Isso é um desserviço que estão fazendo. É um desserviço à população, porque estão informando mal a população. O homicida vai ser solto? O homicida fica preso desde o flagrante. Não tem nada a ver. Ele fica preso no flagrante. Depois vem a sentença de primeiro grau, ele continua preso. Um estuprador vai ser solto por causa disso? O estuprador fica preso desde o flagrante. É um desserviço que estão fazendo atrapalhando a discussão. Agora, como bem ponderou o ministro Marco Aurélio, se quem está fazendo esse desserviço acha que vai influenciar o Supremo, está totalmente enganado.

A data do julgamento, que começará na quinta, foi definida na segunda-feira por Toffoli. Em 2016, a maioria do STF avaliou que uma pessoa pode ser presa após condenação em segunda instância. Agora, porém, isso pode mudar. Ministros ouvidos pelo GLOBO afirmam que a tendência é o plenário permitir que os condenados fiquem em liberdade por mais tempo, enquanto recorrem da sentença, o que pode beneficiar, por exemplo, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva.

O mais provável é que o julgamento comece na quinta-feira e seja concluído no dia 25. O placar deve ser apertado. Ainda não há no cenário como prever se a decisão será pelo início do cumprimento da pena a partir de confirmada a condenação pelo Superior Tribunal de Justiça (STJ), ou se os réus terão o direito de recorrer em liberdade até o STF analisar o último recurso à disposição da defesa.

Desde setembro do ano passado, quando tomou posse na presidência do STF, Toffoli estudava uma data mais adequada para julgar os processos sobre segunda instância. Diante da pressão de colegas, avaliou que o momento é favorável para levar o tema ao plenário. Mais do que definir a situação de Lula, parte do tribunal está interessada em dar um recado para os investigadores da Lava-Jato. Ministros como Gilmar Mendes, por exemplo, consideram que os procuradores cometeram excessos.

Presos provisórios são maioria no Brasil

Ainda de acordo com o Banco Nacional de Monitoramento de Prisões, o Brasil tem cerca de 830 mil pessoas encarceiradas. A maior parte delas não passaram por nenhuma condenação. Segundo o levantamento do CNJ, há mais de 348 mil presos provisórios registrados no sistema — o que representa 41% do total.

A quantidade de presos provisórios é maior do que a de quem já teve a condenação definitiva da pena decretada. Atualmente, 294 mil apenados tiveram seus processos penais em trânsito em julgado, isto é, concluídos. O número equivale a 35% do total.

Ainda na conta de pessoas encarceradas no Brasil, o país tem 2 mil presos civil — detidos por não pagar pensão pensão alimentícia. 

 