BRASÍLIA — O presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), disse neste sábado que a reforma da Previdência será aprovada por uma “boa margem” de votos. Após se reunir com líderes partidários e integrantes do governo, Maia confirmou que a votação da proposta no plenário da Câmara irá começar na próxima terça-feira e se estenderá ao longo da semana. O relatório do deputado Samuel Moreira (PSDB-SP) foi aprovado pela comissão especial na última quinta-feira, após acordo construído pelo centrão.

Quer saber quanto tempo falta para você se aposentar Simule aqui na calculadora da Previdência

— Vamos ganhar com uma boa margem, numa matéria que até um ano atrás era muito difícil chegar neste momento com perspectiva de vitória. Esse ambiente é o mais importante. É um ambiente de compreensão do Parlamento. Se o Parlamento hoje compreende a importância da matéria, é porque a sociedade compreende. O Parlamento é o reflexo da sociedade — disse.

— O resultado, do meu ponto de vista, vai surpreender a todos — acrescentou o presidente da Câmara.

No plenário: Bolsonaro quer corrigir ‘equívocos’ na Previdência, mas equipe econômica tenta evitar novas alterações

Placar indefinido

Maia evitou fazer projeções de números de deputados que votarão a favor do texto do relator Samuel Moreira. Para ser aprovada no plenário da Câmara, a Proposta de Emenda à Constituição (PEC) da reforma da Previdência precisa obter, no mínimo, 308 votos, em dois turnos de votação, número correspondente a 60% dos 513 parlamentares da Casa.

Viu isso?: sete momentos em que Bolsonaro criou ruídos nos debates sobre a reforma

O novo articulador político do governo, o ministro Luiz Eduardo Ramos (Secretaria de Governo), participou neste sábado pela primeira vez de uma reunião para tratar da Previdência. Antes responsável pela relação com o Congresso, o ministro da Casa Civil, Onyx Lorenzoni se reúne neste domingo com Maia também para falar sobre o assunto.

— A gente confia no Congresso, que vai ser aprovado. Estamos contruindo a melhor solução — disse Ramos, em rápida declaração após deixar a Residência Oficial da Presidência da Câmara dos Deputados.

Entenda: Os desafios de Luiz Eduardo Ramos na articulação polícia do governo Bolsonaro

Maia adiantou qual será o calendário de votação na próxima semana. Para segunda-feira, ele convocou uma sessão para votar medida provisória. Será uma maneira de avaliar o número de deputados presentes em Brasília. São necessárias duas sessões entre a aprovação na comissão e o início do processo de votação no plenário. Esse período é chamado de interstício.

Maia: Beneficiar policiais pode prejudicar meta de economia da Previdência

— Faz-se o debate na terça-feira o dia inteiro, depois de quebrar o interstício de manhã. E a partir do final da tarde de terça-feira começa o processo de votação, respeitando todos os instrumentos regimentais de obstrução — disse Maia.

A expectativa é que a votação se estenda ao longo da semana. Depois de aprovada no primeiro turno, a reforma da Previdência ainda precisará passar por mais uma votação no plenário antes de seguir para o Senado. O recesso parlamentar começa no dia 18.

Negociações ao longo da semana

As negociações para pavimentar a votação no plenário vão se estender ao longo do fim de semana e da segunda-feira. Neste domingo, Maia deve receber o ministro da Casa Civil. Na segunda-feira, ele voltará a conversar com líderes.

Maia recebeu também representantes de servidores públicos, que tentam obter regras mais brandas para aposentadoria. Um ponto que está aberto e deve gerar muita discussão durante a votação é a regra para policiais federais e outros agentes de segurança.

Previdência: 'entregamos a Bolsonaro mais do que pediu', diz presidente da comissão especial

A preocupação dos técnicos é que, se esses profissionais ganharem um tratamento diferenciado na fase de transição — como pedágio inferior aos 100% rejeitados pelos policiais — outras categorias do funcionalismo e do setor privado intensifiquem os lobbies para serem beneficiadas.

O presidente da Câmara disse que o que foi construído para o INSS e para os servidores civis não pode ser diferente da solução dada aos policiais:

— A gente tenta construir algo que não prejudique o formato que a gente construiu, uma idade mínima e uma transição com pedágio de 100%. Se fizer diferente, vai acabar beneficiando uns em detrimento de outros.

Às vésperas da votação da reforma na comissão, o presidente Jair Bolsonaro fechou um acordo com os líderes dos partidos, fixando idade mínima de aposentadoria para os policiais federais de 53 anos para homens e 52 anos para mulheres, com pedágio de 100%. Mas a proposta não foi aceita pela categoria, que quer pedágio de 50%, no máximo. No texto enviado pelo governo e mantido pela Comissão Especial, a idade mínima está definida em 55 anos (homens e mulheres).