RIO — O senador Renan Calheiros (PMDB-AL) usou as redes sociais na tarde desta terça-feira para criticar o texto base da reforma trabalhista, pouco tempo depois de a Comissão de Assuntos Sociais (CAS) do Senado rejeitar o projeto. Um dos principais articuladores contra o projeto do governo, Caheiros disse que a derrota do texto na comissão "demonstra que o país continua dividido" e que o "trabalhador não pode pagar a conta da crise". 

O texto base da reforma trabalhista foi rejeitado por apenas um voto de diferença. Foram 10 votos contrários e nove favoráveis. Esta foi a primeira derrota do governo Temer no projeto da reforma. 

Durante a sessão da Comissão de Assuntos Sociais, Renan Calheiros também criticou a reforma proposta pelo presidente Michel Temer. O líder do PMDB no Senado disse que a reforma poderia causar um "desemprego alarmante":

— Quando nós somarmos essa reforma trabalhista, com o que de maldade ela contém, com a reoneração de setores da economia, vamos ter um desemprego alarmante no Brasil .

 

O parecer do senador Ricardo Ferraço (PSDB-ES) foi substituído por outro texto, o do senador petista Paulo Paim, que recomenda a rejeição integral da reforma. O texo base da reforma, agora, será analisado pela Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) e pelo plenário do Senado. 

Renan Calheiros está fazendo duras críticas ao governo de Michel Temer, de seu partido, e contra as reformas propostas por ele. Na Comissão de Assuntos Econômicos (CAE), durante a votação, Renan apresentou uma questão de ordem para tentar atrasar o andamento da votação. 