BRASÍLIA - O presidente Michel Temer sancionou nesta quinta-feira, a lei da reforma trabalhista. As novas normas estão previstas para entrar em vigor em 120 dias, mas uma medida provisória (MP) que será enviada para o Congresso Nacional sobre o mesmo tema pode fazer com que a lei ganhe um formato totalmente diferente no fim desses quatro meses. A cerimônia contou com toda a cúpula de ministros de confiança de Temer e foi marcada por uma série de elogios ao presidente, que enfrenta o peso de uma denúncia por corrupção passiva. 

LEIA MAIS: Governo envia ao Congresso nove mudanças à reforma trabalhista

CONFIRA: Rodrigo Maia quer que mudanças em reforma trabalhista sejam feitas por projeto de lei

Temer destacou que a sanção da lei foi resultado de muito diálogo do governo com todos os setores, mas ressaltou que não foi fácil:

— Na cerimônia de hoje que eu assino a sanção da lei, não precisamos registrar que foi árduo o percurso até esse momento.

Em resposta às críticas da oposição, que tentou inviabilizar a votação da reforma no plenário do Senado, Temer disse que a nova lei trabalhista não vai retirar nenhum direito, já que todos estão garantidos na Constituição.  

— Esse projeto é a revelação de como esse governo age, e como tenho dito, diálogo é o ponto principal, mas formamos a ideia da responsabilidade fiscal com responsabilidade social e, quando falamos em responsabilidade social, nós aqui estamos preservando todos os direitos dos trabalhadores. Não é que queiramos preservar, é que a Constituição Federal assim o determina — disse Temer.

Para corroborar a fala de que não vai retirar direitos com a sanção da nova lei, Michel Temer disse ainda que é só "pegar o livrinho", em referência à Constituição Federal, e ler o artigo 7, que assegura os direitos de trabalhadores urbanos e rurais

— Um minutinho, vamos pegar o livrinho aqui e verificar o que está escrito no artigo sétimo. Onde é que a lei pode modificar esse dispositivo? Os direitos estão assegurados no texto constitucional — afirmou o presidente que, animado, chegou a afirmar, "com toda a modéstia de lado", que o seu governo está "revolucionando o país".

— E olha, não são 4 anos, não são 8 anos, são 14 meses, e que, com toda a modéstia de lado, estão revolucionando o país.

O projeto está no topo da pauta econômica do governo, ao lado das mudanças na Previdência Social, e é uma das apostas do Palácio do Planalto para mostrar que ainda tem força dentro do Congresso Nacional. Na noite da aprovação, o próprio Temer fez questão de falar pessoalmente com a imprensa, em uma atitude atípica do Presidente da República.

O principal ponto da reforma é a prevalência do acordo sobre o legislado para uma lista de itens. Assim, negociações coletivas sobre jornada, banco de horas e participação nos lucros, por exemplo, terão força de lei. Além disso, amplia a jornada parcial e cria o trabalho intermitente, pelo qual o trabalhador pode ser convocado de maneira descontínua, por alguns dias ou horas, e receberá apenas pelo tempo efetivamente trabalhado.

VEJA TAMBÉM: Reforma trabalhista vai gerar empregos e aumentar produtividade, diz Meirelles

E AINDA: Imposto sindical já não será mais cobrado a partir do ano que vem

O ministro da Fazenda, Henrique Meirelles, participou da cerimônia e afirmou que a sanção é um marco para o país. Ele disse que a economia tem demonstrado sinais de retomada ancorada nas reformas que o governo tem feito. E ressaltou que a legislação trabalhista tem que acompanhar a modernização das relações.

— A recuperação da confiança dos consumidores e produtores, e o resultado do investimento, da produção, do comércio e do consumo, que começam a apresentar resultados positivos, vem como consequência dessas reformas fundamentais. Não vem por uma questão meramente sazonal — disse.

Um acordo firmado entre Senado Federal e Palácio do Planalto prevê que algumas mudanças demandadas pelos senadores possam ser inseridas no texto por meio de uma MP. Isso para que o texto não tivesse que voltar para a Câmara dos Deputados A minuta da medida já foi enviada aos parlamentares na manhã de hoje e prevê alterações em nove pontos.

O líder do governo no Senado, Romero Jucá, discursou no evento e defendeu o acordo:

— Nós recebemos no senado um projeto pronto. Um projeto que foi fácil dizer, o custo de alterar qualquer detalhe é maior que o benefício de enviar o projeto de volta para a Câmara.

Entre eles estão o maior detalhamento e abrandamento das regras da jornada intermitente e salvaguardas para trabalho de gestantes e lactantes em ambientes insalubres. A reforma traz permissão para que mulheres nessas condições trabalhem em atividades de insalubridade média e mínima. A minuta da MP especifica, por exemplo, que isso só será permitido se a mulher apresentar, voluntariamente, um atestado de médico de confiança autorizando o serviço. Essa seria uma demanda de profissionais da área da saúde, segundo os senadores.

A minuta divulgada nesta quinta-feira ainda não é o texto final da MP. Após uma forte reação da Câmara dos Deputados, que se sentiu excluída da negociação, o governo sinalizou que novas emendas poderão fazer parte desse texto.