 

SÃO PAULO - Se o ex-presidente Lula não se entregar até 17h, como determinou o juiz Sergio Moro, a Polícia Federal (PF) deverá aguardar um novo mandado de prisão do magistrado e poderá cumpri-lo até as 18h. Uma equipe da corporação está de prontidão para cumprir a medida dentro desse horário. Segundo criminalistas, depois das 18h, mandados de prisão não são cumpridos. 

CRONOLOGIA:Entenda o caso do Tríplex, que levou à condenação de Lula

ENTENDA: A batalha jurídica que será travada para tentar livrar Lula da prisão

PERGUNTAS E RESPOSTAS: o que pode acontecer com Lula após a prisão?

Além da equipe de prontidão, um avião da PF está a postos no Aeroporto de Congonhas para levar Lula até Curitiba

Para o criminalista André Kehdi, presidente do Conselho Consultivo do Instituto Brasileiro de Ciências Criminais (IBCCRIM), a regra é que a polícia não entre em domicílios no horário entre as 18h e 6h, enquanto estiver escuro.

— Em tese, até mais ou menos 18h, a polícia poderia ingressar no domicílio, salvo quando é flagrante, o que não é o caso de Lula. Também não seria o caso de considerá-lo foragido, porque é preciso que se tenha uma ordem de prisão e o acusado não for preso — explica Kehdi, para quem Moro "inovou" ao conceder a Lula a oportunidade de se apresentar. 

O horário não limita o mandado de prisão, mas o local em que o acusado se encontra, conforme explica o professor de Direito da Universidade de São Paulo (USP) Alamiro Velludo Salvador Netto. Segundo ele, o domicílio é inviolável. Como Lula se encontra no Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, o local está fora da regra e pode, sim, ser ocupado por agentes de segurança à noite.

MIRIAM LEITÃO: O passo seguinte

LAURO JARDIM: Dirceu também está apreensivo com prisão

BERNARDO MELLO FRANCO: O mais duro golpe no PT

— O problema disso tudo é uma eventual tensão que se pode causar — opina Netto.

Haverá ainda outro entrave. De acordo com a Constituição, em seu artigo 5, parágrafo X1, "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial".

MERVAL PEREIRA: O futuro chegou

EDITORIAL: Prisão de Lula reforça o estado de direito

ANÁLISE:Com rapidez notável, Moro tenta evitar brechas para a defesa

Uma fonte ligada à Lava-Jato afirma que o Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo não é uma casa, mas sempre é possível uma interpretação judicial mais elástica de alguns tribunais.

O petista afirmou que não obedecerá a determinação do juiz Sergio Moro, para que ele se apresente até as 17h. 

