BRASÍLIA - O senador Romero Jucá (PMDB-RR), líder do governo no Senado, se reuniu nesta terça-feira com líderes sindicais para debater a proposta de reforma trabalhista em tramitação na Casa. Representantes de diversas centrais querem estabelecer um processo de diálogo com o governo para que sejam feitas alterações no texto atual, aprovado semana passada na Câmara. 

A reunião contou com a presença de centrais como, a Força Sindical, CSB, CTB, UGT e Nova Central, e, segundo o deputado Paulinho da Força (SD-SP), o governo se mostrou aberto ao diálogo e assumiu o compromisso de não colocar a matéria em votação até que se tenha acordo:

— A reforma tem um 'punhado' de defeitos. Primeiro nós queríamos garantir espaço para a gente poder negociar. E ele (Jucá) disse que só vai para votação depois que a gente tiver um acordo, então garantiu que a negociação vai ser ampla — afirmou o deputado, que é representante da Força Sindical.

Entre os principais pontos reivindicados pelas centrais estão a homologação de demissão dentro da empresa, a autorização de que as verbas rescisórias sejam pagas em dinheiro e o fim do imposto sindical. De acordo com Paulinho da Força, o governo se mostrou aberto a negociar todos os pontos.

Para o senador Romero Jucá, o governo tem disposição de votar a matéria rapidamente, mas também tem disposição de fazer o debate:

— Nós tivemos uma reunião bastante produtiva com as centrais sindicais. O governo está abrindo diálogo aqui no Senado com as centrais, com as representações dos trabalhadores, nós queremos discutir a matéria, nós temos consciência que esta é uma matéria importante para o Brasil, vai ajudar a gerar empregos, é importante que possa ser votada com rapidez, mas também é importante que nós possamos ouvir e discutir cada ponto. O diálogo ficará aberto e estaremos, a minha equipe técnica e a equipe das centrais, discutindo e avaliando cada proposta.

Jucá afirmou que o Senado não vai abrir mão da matéria, mas considerou que, caso as alterações sejam acatadas, outros caminhos podem ser tomados para que o texto seja melhorado:

— O Senado não vai abrir mão de debater essa matéria. Dependendo do mérito ou do tipo de proposta, ela pode ser discutida em uma outra redação, ela pode ser discutida numa questão de mérito de emenda, ela pode ser discutida numa possibilidade de veto, se for um dispositivo separado, ou mesmo numa complementação de legislação, numa medida provisória por exemplo. Portanto existem vários caminhos que podem fazer com o texto seja melhorado, vai depender do debate técnico — declarou o líder do governo no Senado.

Uma nova reunião com as equipes técnicas de Jucá e das centrais sindicais está agendada para amanhã de manhã.

*Estagiária, sob a supervisão de Eliane Oliveira