SÃO PAULO - Um possível governo do vice-presidente Michel Temer é rejeitado por manifestantes favoráveis e contrários ao impeachment da presidente Dilma Rousseff, segundo pesquisa do Datafolha divulgada nesta segunda-feira pelo jornal "Folha de S.Paulo". O levantamento indica que 54% dos entrevistados na avenida Paulista, onde no domingo os anti-Dilma se reuniram para assistir à votação na Câmara, disseram ser favoráveis ao impeachment de Temer também.

A maioria dos manifestantes (68%) também acredita que a gestão de Temer será regular ou ruim/péssima. O levantamento mostrou ainda que 94% acreditam que a presidente deixará o cargo. O instituto estimou que 250 mil pessoas participaram do ato e ouviu 2.078 pessoas.

Já entre aqueles que são contra o afastamento de Dilma e se reuniram no Vale do Anhangabaú, centro da capital paulista, a rejeição do vice-presidente é ainda maior: 79% dos entrevistados defendem o afastamento dele e 88% acreditam que seu governo será ruim ou péssimo. Do total de entrevistados, 77% consideram que ela não acabará de fato afastada. De acordo com o Datafolha, 42 mil pessoas estiveram presentes no protesto e ouviu 1.147 pessoas.

REJEIÇÃO A CUNHA

A rejeição do presidente da Câmara dos Deputados, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), também foi grande nas duas manifestações: na mobilização favorável à presidente, 94% disseram apoiar o afastamento de Cunha.

Já na avenida Paulista 87% declararam apoio a saída do parlamentar, que presidiu a sessão que decidiu pelo prosseguimento do processo de impeachment da presidente Dilma.

PERFIL DOS MANIFESTANTES

De acordo com o Datafolha, tanto na Paulista quanto no Anhangabaú, o perfil dos presentes era elitizado. No ato que pediu o impeachment da presidente, 31% dos entrevistados declararam ter renda superior a dez salários mínimos, enquanto na população do município o índice é de 11%.

Já na mobilização a favor da presidente, 61% declararam que possuem curso superior, enquanto em São Paulo o índice é de 28%.