
Fim do imposto sindical obrigatório


O texto acaba com o imposto sindical obrigatório, que, para o trabalhador, equivale a um dia de trabalho por ano. Para o empregador, há uma alíquota conforme o capital social da empresa. O recolhimento passa a ser voluntário, por opção do trabalhador e do empregador.


Demissão em acordo


A lei cria um novo dispositivo jurídico: a demissão em comum acordo. Por esse mecanismo, a multa de 40% do FGTS é reduzida a 20%, e o aviso prévio fica restrito a 15 dias. Além disso, o trabalhador tem acesso a 80% do dinheiro na conta do Fundo, mas perde o direito a receber o seguro-desemprego.

Segundo ele, nesse último caso, a mudança vai impedir que mulheres deixem de ser contratadas em alguns tipos de emprego só porque ainda estão em uma faixa etária em que é possível que tenham filhos. 

- Por essa interpretação, os hospitais não estão mais contratando mulheres que ainda podem ter filhos. Você está impedindo que médicas e enfermeiras possam trabalhar nesses locais. Nós estamos corrigindo distorções. A legislação tem 70 anos, é necessário que ela tenha um pente-fino para que ela seja adequada - disse.

O relator disse ainda que pretende revogar dois outros artigos da CLT que tratam da presença feminina no mercado de trabalho e que, na sua visão, são anacrônicos.

- Há um texto na CLT que impede que a mulher possa litigar sem assistência do marido. Há um texto na CLT que impede que a mulher possa ter salvaguardas de relação de trabalho se ela trabalhar sob as ordens do marido, irmão ou pai. Tem regras anacrônicas que nós vamos retirar.

Ele voltou a reiterar que vai incluir no relatório, a pedido do governo, duas salvaguardas para proteger o trabalhador terceirizado. A primeira tenta impedir a pejotização (substituição de trabalhadores com carteira assinada por pessoas jurídicas). Para isso, ele incluiu um artigo que impede que uma mesma pessoa seja demitida e contrata como pessoa jurídica em um período inferior a 18 meses. A outra salvaguarda garante que terceirizados tenham acesso aos mesmos benefícios – como ambulatório, refeitório e transporte – dos empregados da “empresa mãe”.

- O governo tomou uma atitude corajosa, de enfrentar um problema de muitos anos. O projeto sancionado, pelo tempo que passou aqui, talvez não tenha conseguido garantir as salvaguardas necessárias para que houvesse segurança pro trabalhador. Até respondendo essa crítica estamos apresentando duas salvaguardas essenciais - disse.

Ele ainda ressaltou que o texto vai deixar claro quais pontos podem e quais não podem ser negociados com força de lei entre empresas e sindicatos. Um dos pontos principais da reforma é permitir que o acordado prevaleça sobre o legislado.

- Estamos estabelecendo o que pode ser negociado e também uma lista taxativa do que não pode. Vai ficar muito claro pro julgador e pra quem fiscaliza quais são os limites. Pode-se negociar jornada, redução de salário, parcelamento de férias, banco de horas. Isso pode. Não pode abrir mão do FGTS, do salário mínimo, do 13º salário, de férias proporcionais, de tudo o que está no artigo 7 da Constituição - afirmou.