 

BRASÍLIA — Em sua primeira fala após a aprovação de seu impeachement, a presidente deposta Dilma Rousseff afirmou nesta quarta-feira que a decisão de afastá-la definitivamente do cargo de presidente da República é uma fraude e que vai recorrer a todas as instâncias possíveis. Cercada por ex-ministros, por seu advogado e parlamentares aliados, Dilma disse que a história não acaba aqui e que continuará lutando pela democracia. O "golpe", disse, "é só o começo".Segundo ela o impeachment é um ato contra as mulheres, contra os negros, contra os movimentos sociais e outras minorias.

Saiba mais


Dois atos contra o afastamento de Dilma Rousseff estão marcados para esta quarta-feira



Fatiamento da punição à ex-presidente leva esperança a políticos da Lava-Jato


- O Senado Federal tomou uma decisão que entra para a história das grandes injustiças. Decidiram rasgar a Constituição Federal. Condenaram uma inocente - afirmou.

Ela chamou o governo de Michel Temer de reacionário e conservador.

- Não ascendem pelo governo pelo voto direto como eu e Lula. Apropriam-se do poder por meio do golpe de estado. É o segundo que enfrento na vida. Esta é uma fraude contra a qual ainda vamos recorrer a todas instancias possíveis - disse Dilme, acrescentando:

- O golpe é misógino, é homofóbico, é racista. É a imposição da cultura da violência.

A petista afirmou que este é o segundo golpe de Estado que enfrenta. O primeiro foi a ditadura militar.

- Apropriam-se do poder por um golpe de estado. É o segundo golpe de estado que enfrento na vida. O primeiro, o golpe militar apoiado na truculência das armas da repressão e tortura que me atingiu quando era jovem. O segundo, o golpe parlamentar desfechado hoje por meio de uma farsa jurídica, me derruba do cargo para o qual fui eleita pelo povo.

Assistindo do andar de cima do grande salão central do Alvorada, o ex-presidente Lula aparentava cansaço. Ao fim de sua fala, Dilma prometeu uma dura oposição, repetindo que o governo Temer não terá trégua:

- Haverá contra eles a mais firme, incansável e enérgica oposição que um governo golpista pode sofrer

Dilma encerrou sua fala citando um poema do poeta Russo Vladimir Maiakóvski:

- Não estamos alegres, é certo. Mas também por que razão haveríamos de ficar tristes? O mar da história é agitado. As ameaças e as guerras havemos de atravessá-las, rompê-las ao meio, cortando-as como uma quilha corta as ondas - recitou.

Assim que Dilma deixou o salão no Alvorada, ao fim do seu discurso, representantes de movimentos sociais que apoiam o PT anunciaram protestos para o próximo 7 de Setembro.- No 7 de Setembro, vamos ocupar as ruas, numa manifestação incendiária - afirmou Alexandre Conceição, da coordenação nacional do Movimento Nacional dos Trabalhadores Sem-Terra (MST).A despeito de uma certa apatia dos movimentos sociais nos últimos dias, Alexandre acredita que o novo governo, pelas medidas que propõe, será o grande responsável por trazer de novo o "povo para as ruas":

- Rapidamente a população vai descobrir que esse governo vem tirar direitos, e isso será o bastante para voltarmos às ruas.Enquanto falava, a segurança do Alvorada pediu que Alexandre terminasse a entrevista do lado de fora do salão, que tinha de ser desocupado.- Está vendo. Mal o governo acabou, já estão botando o povo pra fora. Por isso é que precisamos voltar para as ruas com sangue nos olhos.

CONFIRA A ÍNTEGRA DO PRONUNCIAMENTO

"Ao cumprimentar o ex-Presidente Luís Inácio Lula da Silva, cumprimento todos os senadoras e senadores, deputadas e deputados, presidentes de partido, as lideranças dos movimentos sociais. Mulheres e homens de meu País.

Hoje, o Senado Federal tomou uma decisão que entra para a história das grandes injustiças. Os senadores que votaram pelo impeachment escolheram rasgar a Constituição Federal. Decidiram pela interrupção do mandato de uma Presidenta que não cometeu crime de responsabilidade. Condenaram uma inocente e consumaram um golpe parlamentar.

Com a aprovação do meu afastamento definitivo, políticos que buscam desesperadamente escapar do braço da Justiça tomarão o poder unidos aos derrotados nas últimas quatro eleições. Não ascendem ao governo pelo voto direto, como eu e Lula fizemos em 2002, 2006, 2010 e 2014. Apropriam-se do poder por meio de um golpe de Estado.

É o segundo golpe de estado que enfrento na vida. O primeiro, o golpe militar, apoiado na truculência das armas, da repressão e da tortura, me atingiu quando era uma jovem militante. O segundo, o golpe parlamentar desfechado hoje por meio de uma farsa jurídica, me derruba do cargo para o qual fui eleita pelo povo.

É uma inequívoca eleição indireta, em que 61 senadores substituem a vontade expressa por 54,5 milhões de votos. É uma fraude, contra a qual ainda vamos recorrer em todas as instâncias possíveis.

Causa espanto que a maior ação contra a corrupção da nossa história, propiciada por ações desenvolvidas e leis criadas a partir de 2003 e aprofundadas em meu governo, leve justamente ao poder um grupo de corruptos investigados.

O projeto nacional progressista, inclusivo e democrático que represento está sendo interrompido por uma poderosa força conservadora e reacionária, com o apoio de uma imprensa facciosa e venal. Vão capturar as instituições do Estado para colocá-las a serviço do mais radical liberalismo econômico e do retrocesso social.

Acabam de derrubar a primeira mulher presidenta do Brasil, sem que haja qualquer justificativa constitucional para este impeachment.

Mas o golpe não foi cometido apenas contra mim e contra o meu partido. Isto foi apenas o começo. O golpe vai atingir indistintamente qualquer organização política progressista e democrática.

O golpe é contra os movimentos sociais e sindicais e contra os que lutam por direitos em todas as suas acepções: direito ao trabalho e à proteção de leis trabalhistas; direito a uma aposentadoria justa; direito à moradia e à terra; direito à educação, à saúde e à cultura; direito aos jovens de protagonizarem sua história; direitos dos negros, dos indígenas, da população LGBT, das mulheres; direito de se manifestar sem ser reprimido.

O golpe é contra o povo e contra a Nação. O golpe é misógino. O golpe é homofóbico. O golpe é racista. É a imposição da cultura da intolerância, do preconceito, da violência.

Peço às brasileiras e aos brasileiros que me ouçam. Falo aos mais de 54 milhões que votaram em mim em 2014. Falo aos 110 milhões que avalizaram a eleição direta como forma de escolha dos presidentes.

Falo principalmente aos brasileiros que, durante meu governo, superaram a miséria, realizaram o sonho da casa própria, começaram a receber atendimento médico, entraram na universidade e deixaram de ser invisíveis aos olhos da Nação, passando a ter direitos que sempre lhes foram negados.

A descrença e a mágoa que nos atingem em momentos como esse são péssimas conselheiras. Não desistam da luta.

Ouçam bem: eles pensam que nos venceram, mas estão enganados. Sei que todos vamos lutar. Haverá contra eles a mais firme, incansável e enérgica oposição que um governo golpista pode sofrer.

Quando o Presidente Lula foi eleito pela primeira vez, em 2003, chegamos ao governo cantando juntos que ninguém devia ter medo de ser feliz. Por mais de 13 anos, realizamos com sucesso um projeto que promoveu a maior inclusão social e redução de desigualdades da história de nosso País.

Esta história não acaba assim. Estou certa que a interrupção deste processo pelo golpe de estado não é definitiva. Nós voltaremos. Voltaremos para continuar nossa jornada rumo a um Brasil em que o povo é soberano.

Espero que saibamos nos unir em defesa de causas comuns a todos os progressistas, independentemente de filiação partidária ou posição política. Proponho que lutemos, todos juntos, contra o retrocesso, contra a agenda conservadora, contra a extinção de direitos, pela soberania nacional e pelo restabelecimento pleno da democracia.

Saio da Presidência como entrei: sem ter incorrido em qualquer ato ilícito; sem ter traído qualquer de meus compromissos; com dignidade e carregando no peito o mesmo amor e admiração pelas brasileiras e brasileiros e a mesma vontade de continuar lutando pelo Brasil.

Eu vivi a minha verdade. Dei o melhor de minha capacidade. Não fugi de minhas responsabilidades. Me emocionei com o sofrimento humano, me comovi na luta contra a miséria e a fome, combati a desigualdade.

Travei bons combates. Perdi alguns, venci muitos e, neste momento, me inspiro em Darcy Ribeiro para dizer: não gostaria de estar no lugar dos que se julgam vencedores. A história será implacável com eles.

Às mulheres brasileiras, que me cobriram de flores e de carinho, peço que acreditem que vocês podem. As futuras gerações de brasileiras saberão que, na primeira vez que uma mulher assumiu a Presidência do Brasil, a machismo e a misoginia mostraram suas feias faces. Abrimos um caminho de mão única em direção à igualdade de gênero. Nada nos fará recuar.

Neste momento, não direi adeus a vocês. Tenho certeza de que posso dizer “até daqui a pouco”.

Encerro compartilhando com vocês um belíssimo alento do poeta russo Maiakovski:

"Não estamos alegres, é certo,Mas também por que razão haveríamos de ficar tristes?O mar da história é agitadoAs ameaças e as guerras, haveremos de atravessá-las,Rompê-las ao meio,Cortando-as como uma quilha corta."

Um carinhoso abraço a todo povo brasileiro, que compartilha comigo a crença na democracia e o sonho da justiça."