CURITIBA - A senadora Gleisi Hoffmann pediu aos eleitores que deem a vitória de Fernando Haddad como presente no aniversário de 73 anos do ex-presidente Lula. A presidente do PT passou a tarde de sábado em ato na porta da Superintendência da Polícia Federal, em Curitiba, e conclamou militantes para a votação deste domingo.

"O maior presente para o Lula será ganhar a eleição e tirar o Lula daqui. O lugar de Lula é na rua", disse ela, defendendo a soltura por meios legais e não por indulto. "Na quinta-feira, Lula me disse que não devemos desistir jamais e não devemos nos intimidar. Eles (correligionários de Bolsonaro) não sabem o que falar, por isso intimidam e usam armas. Eles não falam, eles gritam".

O evento contou com a participação de cerca de 200 militantes, de Fábio Luís, filho do ex-presidente, de um dos netos, mas não teve a presença de outras lideranças do partido. A explicação para essa ausência, segundo Gleisi, é que todos estavam mobilizados nas ruas na véspera do segundo turno da eleição.

Os presentes cantaram "Parabéns a você" e levaram um bolo de 50kg. Lula está preso em Curitiba desde 7 de abril, condenado por corrupção passiva e lavagem de dinheiro no caso do tríplex do Guarujá. 