


 

 

BRASÍLIA — Em breve cerimônia de apenas onze minutos, Michel Temer tomou posse como presidente da República, as 16h51m desta quarta-feira, pouco depois de o impeachment da ex-presidente Dilma Rousseff ter sido confirmado pelos senadores.

No plenário do Congresso, entre os presidentes do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), e da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), Temer fez o juramento, no qual prometeu cumprir a Constituição e observar as leis, além de "promover o bem geral". A cerimônia foi conduzida por Renan, presidente do Congresso Nacional.

Depois de encaminhar a favor da manutenção da possibilidade de Dilma se eleger para cargos públicos, mas votar favorável ao impeachment, Renan foi o primeiro a cumprimentar Temer, já na condição de presidente, com um largo sorriso.

— Estamos juntos — falou o presidente do Senado, que tem um histórico de embates com Temer.

Encerrada a posse, o presidente foi aplaudido pelo plenário e recebeu cumprimentos do presidente do STF, Ricardo Lewandowski, e de aliados, que se dirigira à Mesa Diretora. O mandato de Temer vai até o dia 31 de dezembro de 2018.

O peemedebista foi notificado às 15h30m no Palácio do Planalto do impeachment de Dilma Rousseff. A notificação foi entregue pelo senador Vicentinho (PR-TO), que é primeiro secretário do Senado.

Na chegada ao Senado, em meio ao tumulto, Temer foi questionado "se muda alguma coisa". Ele foi suscinto na resposta:

— Efetividade.

Temer já gravou um pronunciamento que será transmitido em cadeia nacional de rádio e TV às 20h. Segundo o colunista Jorge Bastos Moreno, o presidente pedirá união nacional.

 

TEMER QUER GOVERNO DESCENTRALIZADO

Após a posse, Temer convocou uma reunião ministerial. No início de seu discurso, o presidente disse que trabalha com o horizonte de 2 anos e 4 meses, afirmou que fará um governo descentralizado e pediu que cada ministro se empenhe em desburocratizar as ações de suas pastas. Temer declarou ainda que os ministros fizeram "tudo muito bem feito" durante a interinidade, o que "resultou na efetivação de todos".

— Agora, entretanto, inauguramos uma nova fase em que temos um horizonte de 2 anos e 4 meses. A patir de hoje, a cobrança será muito maior sobre o governo. E esperamos que façamos aquilo que temos alardeado: colocar o Brasil nos trilhos em todas as áreas. Não baste que o presidente centralize as decisões. Os senhores têm capacidade, já demonstraram isso, de conduzir suas pastas. Devemos sair daqui a dois anos e quatro meses com aplausos do povo brasileiro. Não será fácil — disse.

O peemedebista disse ainda que a vai procurar as bancadas dos partidos para debater medidas urgentes, como a reforma da Previdência, e apontou o combate ao desemprego como uma das prioridades de seu governo:

— Temos essa margem enorme de desempregados. São quase 12 milhões. É uma cifra assustadora. Não há coisa mais indigna que o desemprego. Isso fere um dos principios constitucionais, que é o da dignidade da pessoa humana. Quando falamos em gerar emprego, é exata e precisamente para cumprir esse preceito constitucional. Quando vemos amargor nas pessoas nas ruas, é por casua do desemprego. Na medida em que comecemos a gerar empregos, começamos a tirar esse amargor. Peço que se dediquem tendo esse horizonte de dois anos e quatro meses. Quero pedir que criem grupos para desburocratizar as medidas que são geridas pelos ministérios.

TEMER VIAJARÁ PARA CHINA

Ele deve viajar, ainda nesta quarta-feira, para a China, onde terá encontros bilaterais com chefes de Estado de China, Japão, Itália, Espanha e Arábia Saudita, encontrará investidores e irá ao G-20. Desta forma, o presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ) assumirá interinamente a Presidência da República.

O Planalto deve ficar sob sua batuta em outras ocasiões, já que Temer tem extensa agenda de viagens internacionais nos próximos dois meses. Depois da reunião do G-20, ele deverá viajar para Nova York, por volta do dia 20 de setembro, para discursar na abertura da Assembleia Geral da ONU. O evento vai até o dia 26, e normalmente os presidentes brasileiros chegam na véspera da cerimônia e ficam por mais um ou dois dias.

O senador Aécio Neves cumprimentou Temer após a posse e posou para fotos. Terceiro ministro do governo interino a deixar o cargo por acusações na Lava-Jato, o ex-presidente da Câmara Henrique Eduardo Alves também prestigiou a posse. Henrique Alves é aliado muito próximo de Temer e foi chamado para o mistério do Turismo na cota pessoal dele.

Além de senadores, muitos deputados da base aliada de Temer também fizeram questão de participar da posse nesta quarta-feira, no plenário do Senado. O ex-ministro de Dilma, senador Edison Lobão (PMDB-MA), que até a noite de terça-feira, véspera da votação, ainda fazia mistério sobre o voto, esteve no plenário.

 

SENADO MANTÉM DIREITO DE DILMA EXERCER CARGOS PÚBLICOS

Após seis dias de julgamento, com intensos debates e ânimos exaltados, a presidente Dilma foi afastada definitivamente pelo Senado, por 61 votos a 20. Em votação logo em seguida, o Senado também decidiu que ela poderá exercer cargos públicos após o impeachment. Os senadores votaram em separado o destaque da pergunta sobre a inabilitação para exercer cargos públicos. Foram 36 votos contra e 42, a favor, e 3 abstenções. Para ser aprovado, seriam necessários 54 votos, ou seja, os 2/3 do número de senadores da Casa, exigidos na Constituição.