BRASÍLIA -  Na sessão que decide se a Câmara autoriza ou não o processo de impeachment da presidente Dilma Rousseff, 25 líderes partidários usaram a tribuna para defender a posição de seus partidos. A votação já foi iniciada no plenário. Os deputados são chamados um a um para dizer seu voto. Caso o parecer favorável ao processo consiga 342 votos dos 513 deputados, o pedido de impeachment vai ao Senado (TEMPO REAL: acompanhe a discussão e a votação do impeachment na Câmara). A sessão foi marcada pelo tumulto.

O líder do PMDB, Leonardo Picciani (RJ), reiterou que votará contra o impeachment, mas ressaltou o posicionamento majoritário de sua bancada a favor. Afirmou que a decisão foi tomada devido às “circunstâncias políticas” do país. Picciani pediu que no dia seguinte todos sentem à mesa na busca de melhorar a vida da população, deixando as ambições políticas de lado.

- Nossa bancada irá encaminhar o voto sim, mas nós sabemos que, aconteça o que acontecer, amanhã nós teremos um novo dia e uma nova etapa da vida nacional. Cada partido e cidadão precisa ter a responsabilidade com o pais.  Não é possível que as disputas políticas e as ambições políticas continuem a levar o Brasil até onde chegamos nesse momento. Deixo um apelo para que todos sentemos amanhã à mesa e passemos a discutir o que o país precisa - disse.

O líder petista, Afonso Florence (BA), afirmou que não há crime de responsabilidade que tenha sido praticado por Dilma, classificou a votação como uma eleição indireta e destacou as manifestações de rua que tem acontecido em defesa do mandato da presidente.

– Temos hoje alguns milhões de pessoas nas ruas e sem confronto. Muitos milhões estão dizendo impeachment sem crime de responsabilidade é golpe. O fundamento inalienável da República e da democracia é o mandato popular – disse o petista.

Florence afirmou que um governo Temer iria parar com as investigações de corrupção e criticou a condução do processo pelo presidente da Câmara, Eduardo Cunha, que é réu no Supremo.

O líder do PSDB, Antonio Imbassahy, enfatizou as acusações de corrupção contra o governo, a crise econômica e afirmou aos colegas que restará a “vergonha” aos que defenderem Dilma.

– Cada um de nós terá a oportunidade de escolher de que forma seus filhos e netos irão se referir a vocês. Orgulho por terem dado ao Brasil a chance de um recomeço ou vergonha por vê-los com governo retrocesso, vale-tudo e mergulhado na corrupção – disse Imbassahy.

– O PSDB votará pelo impeachment porque o Brasil não pode ser governado presidente da República desenganada, que maculou o voto que lhe foi confiado – complementou.

DECRETOS DESRESPEITARAM CONGRESSO, DEFENDE RELATOR

Antes dos discursos das lideranças das siglas, o relator do processo de impeachment, deputado Jovair Arantes (PTB-GO), afirmou que os votos recebidos pela presidente Dilma Rousseff em 2014 não lhe autorizaram a descumprir a Constituição. Jovair destacou os argumentos técnicos de seu parecer, citou o apoio de manifestações de rua e pediu apoio dos colegas para que seja aprovada a admissibilidade do processo contra a presidente.

– Os 54 milhões de votos não autorizam o descumprimento da constituição, a prática de atos que atentam contra as finanças, não permite a presidente da República mascare a situação econômica do país pelo poder – disse Jovair.

Ele afirmou que os decretos de crédito suplementar foram um desrespeito ao Congresso, que não pode mais aceitar ser um “mero puxadinho” do Executivo. Sobre as pedaladas, afirmou que nunca houve atrasos em pagamentos a bancos públicos em tamanho montante e por tantos meses consecutivos. Negou que o fato de o Tribunal de Contas da União (TCU) ter condenado a prática apenas em 2015 tiraria argumentos para o enquadramento das ações como crime de responsabilidade de Dilma.

- Nenhum agente político precisa de aviso prévio para cumprir as leis e a Constituição – afirmou, acrescentando.

Citando Chico Xavier, o relator concluiu destacando as manifestações de rua e fazendo um pedido direto de voto aos parlamentares.

- O Brasil precisa do seu voto, não lhe falte. É hora do Parlamento retomar o protagonismo. Os fatos demonstram que devemos autorizar processo de impeachment contra a presidente Dilma Vana Rousseff - encerrou Jovair.

SESSÃO TUMULTUADA

No início da sessão, parlamentares governistas se incomodaram com a presença de deputados pró-impeachment postados em pé atrás da mesa que dirige os trabalhos, onde senta o presidente da Câmara. Afonso Florence pediu a Cunha para exigir que eles saíssem, mas o peemedebista não atendeu.

Depois, os deputados Orlando Silva (PCdoB-SP) e Paulo Teixeira (PT-SP) subiram até a Mesa e se postaram em frente à Cunha, tentando convencê-lo a tirar os parlamentares do local. Os deputados da oposição, que estavam embaixo, no plenário, começaram a puxar Teixeira. Depois do início da leitura do voto do relator Jovair Arantes (PTB-GO), Cunha, então, ordenou que todos saíssem da Mesa, atrás dele.

- Vamos colocar ordem aqui - disse Cunha, que também proibiu os deputados de exibirem cartazes com mensagens contra ou a favor do impeachment atrás dos oradores.

Cunha desagradou o governo ao anunciar que a segunda chamada de votação será realizada logo após o final da primeira, e não depois do final de toda votação, quando o placar poderia já estar definido para um lado ou outro.

Mais cedo, grupos de deputados com gritos contra e a favor do impeachment se encontraram e trocaram empurrões na entrada do plenário. Eles se agrediram verbalmente e houve confusão por alguns minutos. Com gritos de "democracia", os parlamentares que votam a favor da presidente Dilma Rousseff deram início à marcha rumo ao plenário. Foram confrontados logo em seguida com o grito de "impeachment" dos oponentes de Dilma. O primeiro grupo também gritou que "não vai ter golpe". Foram respondidos com a música "Está chegando a hora" e com gritos como "petrolão" e "mensalão".

Minutos antes de entrar para o plenário para presidir a sessão de votação do impeachment, o presidente da Câmara, Eduardo Cunha, disse que o processo não é uma vingança por conta de seu processo no Conselho de Ética. Ele afirmou já uma “conjuntura desfavorável” contra Dilma.

- Não tem vingança nenhuma - afirmou Cunha, acrescentando:

- Quem dirá se (Dilma) cometeu ou não (crime de responsabilidade) será o Senado, se a Câmara autorizar a abertura do processo. Como julgador, me cabe avaliar a admissibilidade do processo.