CAMBRIDGE — O pré-candidato à presidência do PDT, Ciro Gomes, afirmou nesta sexta-feira em um debate na “Brazil Conference at Harvard & MIT”, em Cambridge, no EUA, que está “aflito” com a provável prisão do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva e torcendo para que “nenhum cadáver inocente” surja. Mas ressaltou, também, que ninguém está acima da lei.

— Parte importante do meu coração está em São Bernardo do Campo — disse Ciro. — Compreendo a exuberância da liderança do ex-presidente Lula. É de todos conhecida, ainda que ele também desperte ódio até onde não se supeita, como mostraram dois episódios na manhã de hoje. Mas eu também acredito na prudência do ex-presidente Lula. Espero que não surjam cadáveres, especialmente entre inocentes.

 

Ciro disse ainda que a situação é “extremamente delicada e constrangedora” e que entende que Lula não deve se entregar em Curitiba.

— Na medida em que o anúncio é de que ele não vai cumprir a ordem de se entregar em Curitiba, que eu considero também arbitrária, imagino que seus advogados estão mantendo entendimentos para que se defina essa situação extremamente delicada e constrangedora, que deve fazer muito mal a qualquer pessoa que não tenha uma pedra no lugar do coração, o que não quer dizer que ninguém de nós está acima da lei ou perdoado pelo malfeito. Não é nada disso. É uma inerência à dignidade do ser humano. Se esse ser humano é um camarada da vida pública que fez tanto bem a tanta gente, especialmente aos mais pobres, que se faça cumprir a lei, mas cumprir a lei não precisa ser grosseiro, não precisa ser descuidado, muito menos ferir inocentes, como há o risco.

O debate ocorreu junto com Alexandre Padilha, ex-ministro dos governos Lula e Dilma Rousseff, que atualmente é vice-presidente do PT. Ao defender a candidatura de Lula, enfrentou vaias do público, formado majoritariamente por estudantes brasileiros em Harvard e no MIT. 

Defendendo o diálogo e a restauração da democracia, Padilha afirmou que o caso de Lula é um absurdo, afirmando que para “salvar um senador do PSDB (Aécio Neves)”, o Supremo Tribunal Federal interpretou a Constituição e, para condenar Lula, “se ignorou a Constituição”. 

Antes do evento, questionado sobre se tinha notícias de Lula, disse que o ex-presidente está bem e contou que sua mulher está junto de Lula em São Bernardo do Campo:

— O presidente está tranquilo. Todos que chegam indignados, ele trata de tranquilizar — disse Padilha.