RIO - Em entrevista à revista “Time” desta semana, a presidente afastada Dilma Rousseff disse que está sendo julgada por um não-crime e que tem a convicção de que conseguirá voltar ao cargo, conquistando os votos necessários no Senado. A petista disse ainda que o que está ocorrendo no país é um golpe parlamentar.

- Estou sendo julgada por um não-crime. O que está acontecendo (no Brasil) não é um golpe militar, mas é um golpe parlamentar. É um golpe de um processo que está afetando as instituições, corroendo-as por dentro, contaminando-as. Então, eu acredito que essa luta requer uma arma. Nós vivemos em uma democracia e respeitamos a democracia. A arma nesta luta é o debate, explicação e diálogo - afirmou a presidente afastada.

Questionada se o impeachment foi um processo sexista, Dilma responde que ele foi, na verdade, misógino:

- O fato de uma mulher ter se tornado a primeira presidente da República dá origem a uma avaliação de mulheres que é muito comum, muito estereotipada. Por um lado, as mulheres são histéricas e, quando elas não são histéricas, são insensíveis, frias e sem coração. Eu fui pintada como uma pessoa fria, dura e insensível em um lado. E, por outro lado, fui pintada como uma pessoa histérica.

Dilma disse que continuará lutando para conseguir os 27 votos necessários no Senado para voltar à Presidência da República. Ela disse que aprendeu a lutar desde cedo, suportou a dor das torturas e lutou contra o câncer. E, dessa forna, vai “lutar contra este impeachment sistematicamente”.

Sobre a Operação Lava-Jato, a petista disse que “o Brasil não tem um monopólio sobre a corrupção”.

- Em todos os países, incluindo os Estados Unidos, há uma luta sistemática contra a corrupção. Mas a luta contra a corrupção não é apenas cerca de uma investigação. A luta contra a corrupção é feito pela melhoria de controle e das instituições de supervisão e da legislação.

Sobre a instabilidade econômica no país, a petista disse que, em 2015, o que acelerou a crise no Brasil foi a crise política, que, por sua vez, acelerou a crise econômica. Dilma afirmou que foi “a crise política que colocou o Brasil na recessão”.

OLIMPÍADA DO RIO

A presidente afastada foi questionada a respeito da segurança para os Jogos Olímpicos do Rio, que, segundo ela, está adequada:

- Esta estrutura para os Jogos Olímpicos não foi construída ontem ou anteontem. Ele passou por vários testes. Um deles foi a Copa do Mundo (de futebol em 2014) e ficou claro que não havia um único problema.

Dilma disse que não vai à abertura da Olimpíada do Rio porque está sendo convidada em uma posição secundária que não corresponde ao status de quem teve 54 milhões de votos.

A reportagem pergunta a Dilma se não foi realizar os Jogos Olímpicos logo depois de uma Copa do Mundo.

- Eu não vejo por que isso seria um erro. Porque, de certa forma, estamos aproveitando as economias de escala. Quando você se prepara para uma Copa do Mundo com partidas em 12 estados, você cria uma infraestrutura... todos os equipamentos de segurança e toda a tecnologia para facilitar a comunicação para o mundo inteiro, um centro de mídia. Aprendemos com isso. Eu acho que é mais fácil de organizar uma Olimpíada já tendo organizado uma Copa do Mundo.