BRASÍLIA - Um dia após o governo ser derrotado na votação da reforma trabalhista na  Comissão de Assuntos Sociais (CAS), o projeto de lei continua sua tramitação no Senado Federal. A Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) iniciou por volta de 9h20m a sessão de leitura do parecer do relator, Romero Jucá (PMDB/RR), favorável à constitucionalidade da proposta. Fortalecida após conseguir derrubar o governo na CAS ontem, a oposição já se manifestou no sentido de obstruir a votação do projeto na comissão.

LEIA MAIS:Comissão do Senado rejeita texto da reforma trabalhista

CONFIRA: Tasso culpa Temer por desarticulação na derrota da reforma trabalhista na comissão

VEJA TAMBÉM:Saiba como fica agora a reforma trabalhista

Apesar de terem costurado um acordo com o governo há duas semanas, de que o texto seria lido hoje e votado na próxima quarta-feira, os parlamentares da oposição argumentam que não houve audiências públicas para discutir o tema na CCJ. Líder do governo e relator da proposta, Jucá propôs que se lesse o relatório nesta quarta-feira e seja votado um requerimento de audiência pública para a terça-feira, o que foi acatado pela oposição. Assim, a votação prosseguiria agendada para a quarta-feira.


Acordado sobre o legislado


Principal tópico da reforma, o texto permite que o acordado entre sindicatos e empresas tenha força de lei para uma lista de itens, entre os quais jornada, participação nos lucros e banco de horas. Não entram nessa lista direitos essenciais, como o salário mínimo, FGTS, férias proporcionais e décimo terceiro salário. Veja como funcionam as novas regras.


Trabalho intermitente


Esse tipo de contrato permitirá a prestação de serviços com interrupções, em dias alternados ou apenas por algumas horas na semana. O trabalhador tem que ser convocado com, pelo menos, cinco dias de antecedência. A empresa não pode demitir um trabalhador e contratá-lo como intermitente em menos de 18 meses. Esse foi um dos pontos alterados pela medida provisória editada após a reforma entrar em vigor. Saiba o que mais muda.


Gestantes e lactantes


Gestantes e lactantes não poderão trabalhar em atividades insalubres, a menos que apresente atestado médico. A medida provisória manteve as regras atuais.


Jornada diária


A jornada diária poderá ser ajustada desde que a compensação aconteça no mesmo mês e se respeite o limite de dez horas diárias, já previsto na CLT. Não é necessário sindicato para isso, basta acordo entre patrão e empregado. O texto regulamenta a jornada de 12 horas, seguida de 36 horas de descanso, que só poderá ser firmada por acordo no sindicato, com exceção de profissionais de saúde, para os quais basta um acordo individual, sem sindicato.


Parcelamento de férias


O texto permite a divisão das férias em até três períodos, com a concordância do empregado. Um deles, no entanto, não pode ser inferior a 14 dias. Os dois restantes têm que ter mais de cinco dias corridos, cada. O texto também veda o início das férias no período de dois dias que antecede feriado ou dia de repouso semanal remunerado.


Intervalo para o almoço


Sindicatos e empresas poderão negociar intervalos de almoço menores do que uma hora. Em caso de descumprimento, o empregador pagaria dobrado o restante. Por exemplo, se almoço é de uma hora e o empregado fez 50 minutos, a empresa paga os 10 minutos restantes em dobro. Da forma como era antes, uma súmula do TST obrigava o pagamento triplicado. 


Jornada parcial e temporária


A jornada do contrato parcial poderá subir das atuais 25 horas semanais permitidas para até 30 horas, sem possibilidade de horas extras. O empregador também pode optar por um contrato de 26 horas, com até seis horas extras. O trabalhador sob esse regime terá direito a férias, assim como os contratos por tempo determinado. 


Terceirização


A lei que regulamenta a terceirização foi aprovada em 2017 e permite que ela valha para qualquer função da empresa. O texto da reforma inclui duas salvaguardas à lei da terceirização. Proíbe que uma pessoa com carteira assinada seja demitida e contratada como pessoa jurídica ou por terceirizada por um período inferior a 18 meses (para impedir o que é conhecido como "pejotização"). E garante a terceirizados acesso aos mesmos benefícios da "empresa mãe".


Fim do imposto sindical obrigatório


O texto acaba com o imposto sindical obrigatório, que, para o trabalhador, equivale a um dia de trabalho por ano. Para o empregador, há uma alíquota conforme o capital social da empresa. O recolhimento passa a ser voluntário, por opção do trabalhador e do empregador.


Demissão em acordo


A lei cria um novo dispositivo jurídico: a demissão em comum acordo. Por esse mecanismo, a multa de 40% do FGTS é reduzida a 20%, e o aviso prévio fica restrito a 15 dias. Além disso, o trabalhador tem acesso a 80% do dinheiro na conta do Fundo, mas perde o direito a receber o seguro-desemprego.

O ponto de discórdia era a leitura dos votos em separado da oposição e de senadores da base que são contrários à proposta da forma como está. Os parlamentares contrários ao governo queriam ler os votos na própria quarta-feira, antes da votação. Assim, a oposição se mobilizaria para ler votos longos na tentativa de postergar a votação e esvaziar a sessão. Isso prejudicaria o governo porque, desde que chegou no Senado, as votações têm sido acirradas, com diferenças de poucos votos.

Após mais de uma hora de discussão, o governo cedeu e abriu mão da leitura dos votos em separado na quarta-feira. A leitura, no entanto, deve ter uma limitação de tempo, para que não se prolongue noite adentro. Após a leitura dos votos em separado, ainda tem que haver discussão da proposta, antes da votação. Também há um acordo com o presidente do Senado, Eunício Oliveira, para que ele não convoque, na quarta-feira, a ordem do dia do plenário, o que obrigaria a sessão da CCJ a ser encerrada.

Jucá ponderou ainda que já sabia, antes mesmo da votação de ontem, na CAS, que o projeto seria rejeitado. E ponderou que soube aceitar a derrota e não se articulou para encerrar a sessão, uma tentativa de convencer a oposição a aceitar o acordo.

— Eu sabia do resultado na hora em que o senador Sérgio Petecão não veio. Eu podia ter parado a votação.



