BRASÍLIA - Para tentar reduzir resistências, o vice-presidente do Senado, Cássio Cunha Lima (PSDB-PB), articula um acordo para fazer com que a reforma trabalhista seja analisada por três comissões temáticas e não em apenas duas. O tucano quer incluir a Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) na lista. Assim, seriam CCJ, Comissão de Assuntos Econômicos (CAE) e na Comissão de Assuntos Sociais (CAS).

Até ontem, para evitar que Renan Calheiros indicasse alguém na CCJ, onde tem influência, Cássio e o líder do governo, Romero Jucá (PMDB-RR), tentavam o contrário, que era tirar a matéria dessa comissão. O entendimento era que o texto só passasse pela CAE e a de Assuntos Sociais. O objetivo, agora, é acalmar a oposição

Cunha Lima está discutindo com os partidos aliados. Como o presidente Eunício Oliveira está afastado por questões médicas, é o tucano que está comandando o Senado. 

O senador Randolfe Rodrigues, em encontro com sindicalistas, confirmou que recebeu telefonema de Cunha Lima propondo o acordo para que passe também na CCJ. A oposição recebeu bem a proposta. Eles queriam quatro comissões. A CCJ é comandada por Lobão, aliado de Renan, mas também fiel ao PMDB. 