 BRASÍLIA - O relator da reforma trabalhista, Rogério Marinho (PSDB/RN) sinalizou, durante a leitura do seu parecer na comissão especial que analisa o tema, que não vai “fazer um cavalo de batalha” com a bancada feminina em relação ao artigo que prevê que gestantes e lactantes poderão trabalhar em locais insalubres, desde que apresentem permissão por atestado médico. Ele disse que acha justo que o texto inclua essa permissão, mas que vai respeitar a posição da bancada.

 

— Se a bancada feminina não quiser, não vamos fazer um cavalo de batalha. Nós vamos ter uma conversa, após a votação, com a bancada feminina. Nós acreditamos que a modificação que propomos permite que a mulher continue no mercado de trabalho em algumas situações de insalubridade. Mas se as mulheres, que são as beneficiárias, entendem que isso é prejudicial, nós estamos abertos a conversar. Se elas disserem que querem retirar, que querem alterar, estamos abertos a conversar.

Mais cedo, o próprio relatório apresentado pelo relator já trazia uma mudança em relação ao substitutivo originalmente apresentado por Marinho. Ele quer exigir, no novo texto, que um médico perito comprove, em atestado, que o ambiente não oferece risco para a mãe, para o bebê que vai nascer, para a gestação e para a lactação.

LEIA MAIS: Reforma trabalhista: governo começa maratona para aprovação

CONFIRA AINDA: Reforma trabalhista: relator avisa não ceder 'um milímetro' em fim do imposto sindical

VEJA TAMBÉM:Especialistas divergem sobre proposta de reforma trabalhista

Ele disse que, da forma como é a lei hoje, abre-se um precedente para que empresários prefiram não contratar mulheres em idade fértil.

— Vamos imaginar um hospital, um posto de combustível. A mulher com dois meses descobre a gravidez e é afastada do seu local de trabalho. É afastada por sete meses. Depois tem mais quatro meses de licença. E o tempo de lactação. Vamos dizer que são dois anos afastada. Qual é o empresário em sã consciência que vai empregar uma mulher em idade de ter filho?