SÃO PAULO — PT, PDT, PSOL e PCdoB divulgaram uma nota conjunta nesta segunda-feira para criticar a prisão do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva e pedir a liberdade do petista. Os partidos afirmam que não há provas contra Lula e que sua condenação é um ato de “perseguição política”.

LEIA:Militantes do MTST ocupam tríplex do Guarujá

O texto foi assinado pelos presidentes das quatro siglas. Na carta, eles relacionam a prisão de Lula à polarização política do país, ao dizer que o “encarceramento apressado e injustificado” do petista agrava o “perigoso e crescente clima de ódio e instabilidade política”.

 

“A prisão de ex-presidente pode ser interpretada como uma decisão casuística, politicamente motivada, que cria insuportável insegurança jurídica no Brasil”, afirma a nota conjunta.

Os líderes partidários afirmam, ainda, que uma eventual cassação da candidatura do petista “prejudica toda a população brasileira”, pois aposta no quadro de incerteza, na opinião dos líderes partidários.

Em outro trecho do texto, os presidentes dos partidos dizem que “não há uma única prova minimamente sólida de culpa” contra Lula.

Por fim, os partidos afirmam confiar que “as forças democráticas, dentro e fora das instituições, saberão reverter esse funesta decisão e libertar Lula”.