 

RIO - A Domino´s Pizza no Brasil anunciou que parou de trabalhar com produtos da empresa JBS, dos irmãos Joesley e Wesley Batista. A decisão foi divulgada na esteira da delação premiada da JBS acertada com a Procuradoria-Geral da República, que trouxe gravações de conversas consideradas comprometedoras de Joesley com o presidente Michel Temer e com o senador afastado Aécio Neves.

De acordo com o comunicado feito em sua página oficial no Facebook, sob a hastag #TamuJunto, a decisão da rede de pizzarias é uma forma de boicote à empresa de processamento de carnes, envolvida em escândalos de corrupção, conforme revelações divulgadas em meio à Operação Lava-Jato.

Com esta decisão, as mais de 300 lojas da rede no país deixam de utilizar os produtos da JBS. 

"Prezamos muito pela transparência e ética com todos apaixonados por Domino's, e compartilhamos do mesmo sentimento de revolta quando estes valores não são levados em consideração. Por isso, queremos esclarecer que não utilizamos mais nenhum produtos da marca JBS", diz o post, que gerou mais de 14 mil interações em três dias.

Em nota, o diretor-geral da Domino's Brasil, Edwin Jr., afirma ainda que:

"A rede de franquias da Domino’s possui fornecedores homologados e os franqueados só podem utilizar exclusivamente estes produtos, que são pré aprovados pela franqueadora, a nível nacional e internacional. Temos um processo crítico de inspeção e análise dos produtos utilizados em loja, pois prezamos pela qualidade e padrão dos produtos oferecidos em todas as Domino’s".