BRASÍLIA - Na maratona para conseguir cumprir as etapas da tramitação da reforma trabalhista e votá-la o mais rápido possível, o Senado realizou nesta quinta-feira mais uma audiência pública sobre o assunto, dessa vez em formato de sessão temática no plenário. Ontem, já haviam sido realizadas duas audiências, uma pela manhã e outra à tarde.

Presidindo a mesa, o senador Cássio Cunha Lima (PSDB-PB) iniciou a sessão afirmando que o Senado tem a intenção de fazer uma discussão “ampla, completa, sem nenhum tipo de embargo” do assunto. Ele ressaltou que será improvável conseguir unanimidade na maior parte dos pontos, mas disse achar necessário regulamentar pontos que estão à margem da legislação, como o teletrabalho.

— Há um receio por parte significativa da população em relação a mudanças que estão sendo propostas na CLT, que, como todos sabem, é uma legislação de 1943 que ao longo do tempo vem sendo transformada e modificada e que agora está sendo objeto de uma atualização bastante significativa.

LEIA MAIS:Diretor da OIT no Brasil critica pressa na tramitação da reforma trabalhista

E AINDA:Reforma trabalhista não tramitará com urgência no Senado

As dissonâncias incluem mesmo senadores da base. O senador Hélio José (PMDB-DF) pediu a palavra durante a audiência para dizer que está comprometido com o texto originalmente enviado pelo governo para o Congresso e não com o projeto modificado pela Câmara. Segundo ele, os deputados desfiguraram a proposta.

— Eu sou a favor do projeto que veio do governo, do ministro Ronaldo Nogueira. Não esse projeto desfigurado. Deixei isso bem claro para o presidente da República: eu tenho um compromisso com o governo, com o projeto enviado pelo governo. Com esse projeto que veio da Câmara eu não tenho compromisso em votá-lo.

MINISTRO DO TST CRITICA PROPOSTA

Um dos convidados da audiência, o ministro do Tribunal Superior do Trabalho (TST), Maurício Godinho Delgado, atacou a reforma trabalhista. Para ele, quem fala que a reforma não retira direitos está dizendo inverdades. Para ele, apesar de isso não ficar explícito no texto, o projeto permite que os direitos sejam retirados na prática, no dia a dia.

— A reforma, como todos sabem, é bastante larga, profunda e é uma reforma que, com todo respeito, retira muitos direitos, mas com uma inteligência, com uma sagacidade sem par. Ela não faz a retirada automática. Ela permite que os direitos sejam retirados na prática. Então, aqueles que dizem que não há retirada de direito também não estão cometendo inverdades.

Para ele, a ideia de dar tanto poder à negociação coletiva já seria temerária. Pior ainda seria a possibilidade de negociações individuais, o que está previsto no texto para alguns itens, como parcelamento de férias. Para ele, a legislação trata como iguais empregador e empregado, o que não pode acontecer.

— O projeto, entretanto, foi muito além, ele se extremou, ele retomou uma prática do Código Civil de 1916, que considerava a relação de emprego como locação de serviços – filosoficamente, essa é a lógica do projeto – e deu poderes quase incontrastáveis ao empregador individualmente, como se se tratasse de uma situação entre iguais.

CONTRIBUIÇÃO SINDICAL

Presidente da Força Sindical e deputado, Paulo Pereira da Silva, o Paulinho da Força, disse defender o fortalecimento da negociação coletiva. O projeto prevê que o acordado entre sindicatos e trabalhadores tenha força de lei para uma série de itens, como banco de horas anual, participação nos lucros e jornada.

Ele rebateu, contudo, os argumentos para a derrubada da contribuição sindical obrigatória. O relator da Câmara dos Deputados, Rogério Marinho, argumentou que o país tem um número muito grande de sindicatos, muitos deles de fachada, sobrevivendo da contribuição sindical sem prestar os serviços para os trabalhadores. Paulinho afirmou que o país tem dimensões continentais e, por isso, há a necessidade de ter muitos sindicatos. Segundo ele, hoje há 11.327 sindicatos de trabalhadores e 5.190 sindicatos patronais.

— São 5.570 municípios, 16 ramos de produção, não é nem categoria, são ramos de produção, e o sindicatos representam categoria. Mas então tem essa discussão de que aqui tem sindicatos demais. E aqui os sindicatos defendem a categoria e não os associados. É bom deixar claro isso porque quando o sindicato trabalha lá e defende a sua categoria, ele negocia para todo mundo, para os sócios e para os não sócios — disse Paulinho da Força.

Após a audiência pública, a senadora Gleisi Hoffmann (PT/PR) classificou como absurda a tramitação apressada feita pelo Senado Federal. Segundo ela, apesar de não ter votado urgência para a matéria, a base tem, na prática, corrido com a votação.

— É uma vergonha. Nós fizemos um acordo de que não teria pedido de urgência. O senado está fazendo um regime de urgência na prática, ao colocar todas as audiências públicas de maneira antecipada e juntar as comissões sem antes a matéria estar na comissão. Essa audiência pública da CAE e da CAS não poderia ocorrer como instrutora do processo, porque a CAS nem recebeu o projeto ainda. Nós vamos lutar aqui para que a reforma trabalhista seja discutida devidamente na casa. 