SÃO PAULO - O Vaticano esclareceu que o advogado argentino Juan Grabois, impedido de encontrar o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva na prisão, na tarde desta segunda-feira, fez a visita "a título pessoal" e não em nome do Papa Francisco. Segundo a nota, o terço levado por Grabois ao petista não foi enviado pelo Santo Padre, apenas "abençoado" pelo Papa.

 

"Em mérito às notícias circuladas sobre o suposto envio de um terço pelo Papa Francisco ao ex-presidente Lula, esclarecemos que o advogado argentino Juan Gabrois, fundador do Movimento dos trabalhadores excluídos tentou fazer uma visita - a título pessoal - ao ex-presidente", diz a nota publicada no site Vatican News.

Segundo a Confederação Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB), o Vatican News é o site de notícias da Santa Sé. A CNBB, por sua vez, também disse desconhecer o envio do terço pelo Papa ao ex-presidente.

 Ainda de acordo com a CNBB,  o advogado é "ex-consultor" do Pontifício Conselho de Justiça e Paz.

O Partido dos Trabalhadores (PT) havia divulgado em seu site oficial que Grabois era um emissário do Papa para assuntos de Justiça e Paz.

Nas redes sociais de Lula, utilizadas pela equipe de campanha do ex-presidente, foram feitas postagens de noticías que diziam que o Papa havia enviado o rosário ao ex-presidente. 

Após tentar visitar o ex-presidente, Grabois deu entrevistas na porta da PF. Ele não mencionou estar no local a pedido do Papa, apenas lamentou seu impedimento de visitar o petista e disse que a democracia brasileira está em risco.

A assessoria do Instituto Lula disse que o ex-consultor do Pontifício Conselho da Justiça e Paz foi quem deu a informação de que o rosário foi um presente do Papa ao ex-presidente. 

Grabois é um advogado argentino e atua como dirigente da Confederação dos Trabalhadores da Economia Popular (CTEP) e também foi fundador do Movimento dos Trabalhadores Excluídos (MTE). Esse movimento é organização social que congrega cooperativas de trabalhadores rurais e vendedores ambulantes. Nessas instituições, atua para organizar trabalhadores que não são sindicalizados. 

O advogado é conhecido por sua oposição ao presidente daquele país Mauricio Macri e por sua proximidade com o Papa Francisco, já que atua em causas sociais. Jornais argentinos o classificam como o "amigo do Papa". 