RIO — O senador Aécio Neves (PSDB-MG) está mergulhado numa crise política desde a noite desta quarta-feira, quando O GLOBO revelou informações da delação do empresário Joesley Batista, da JBS. Na manhã desta quinta-feira, a Polícia Federal cumpriu mandados de prisão e busca e apreensão em endereços ligados a Aécio. Em meio à ruína do político, internautas usam as redes para publicar fotos e fazer piadas com pessoas que apoiaram o tucano, muitas delas usando a camisa com os dizeres: "A culpa não é minha. Eu votei no Aécio", que ficou popular durante os protestos a favor do impeachment de Dilma Rousseff.

 

De acordo com a reportagem de Lauro Jardim e Guilherme Amado, Aécio Neves foi gravado pedindo R$ 2 milhões a Joesley. O dinheiro foi entregue a um primo do presidente do PSDB, numa cena devidamente filmada pela Polícia Federal. A PF rastreou o caminho dos reais. Descobriu que eles foram depositados numa empresa do senador Zeze Perrella (PMDB-MG).

O ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Edson Fachin mandou afastar Aécio do mandato do senador e pediu que o plenário da Corte avaliasse o pedido de prisão que pesa contra ele. Um amanhecer triste, segundo os internautas, para quem bateu no peito e bradou com orgulho que "a culpa (da crise) não era dele" por ter votado no tucano.

 

Vai ter presença VIP no velório das aspirações presidenciais de Aécio.

A euforia com Aécio em 2014 fez muitos estamparem o carro em apoio ao senador. E agora?, questionam os usuários.

 

E paira o silêncio na Avenida Paulista...

 

... com tempo nublado para o senador mineiro.

 