BRASÍLIA - O ministro do Supremo Tribunal Federal (STF), Dias Tóffoli, negou pedido de liminar apresentado pelo PCdoB para suspender a tramitação da reforma trabalhista. Nesta quarta-feira, o partido ingressou na corte com um mandado de segurança alegando que a votação do projeto de lei no plenário da Câmara não poderia ocorrer porque a pauta da casa estava trancada por medidas provisórias (MP) em regime de urgência.

Segundo o pedido apresentado pelo PCdoB, o presidente da Câmara, deputado Rodrigo Maia (DEM-RJ), não poderia ter colocado a reforma em votação, uma vez que havia três MPs aguardando apreciação. O regimento da casa, no entanto, prevê que matérias de direito penal, processo penal ou processo civil podem furar o travamento da pauta. 

Tóffoli entendeu que existe “forte vinculação científica e doutrinária” entre o processo do trabalho e o processo civil. “Por estas razões, concluo, neste juízo preliminar, que a matéria versada no projeto de lei nº 6.787/2016 (reforma trabalhista), por disciplinar, em vários dispositivos, regras do processo trabalhista, é pré-excluída do âmbito de incidência das medidas provisórias, não incidindo, no caso, o bloqueio procedimental”, afirmou o ministro em sua decisão.