BRASÍLIA — Em vídeo gravado para a rede de TV Al Jazeera, a presidente do PT, senadora Gleisi Hoffmann (PR), afirma que ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva é um “preso político”. Ela convidou “todos e todas” para se juntarem à luta em apoio ao petista. Lula foi condenado a 12 anos e um mês de prisão por corrupção passiva e lavagem de dinheiro.

LEIA: Manifestantes pró-Lula deixam acampamento da PF em meio a tumulto em Curitiba

— Lula é um grande amigo do mundo árabe. Ao logo da história, o Brasil recebeu milhões de árabes e palestinos, mas Lula foi o único presidente que visitou o Oriente Médio — disse Gleisi.

No vídeo, a presidente do PT disse que Lula “foi condenado por juízes parciais” e critica a imprensa.

— A prisão de Lula é a continuidade do golpe que se iniciou em 2016, com a retirada da presidenta Dilma do governo. Ela não cometeu nenhum crime, assim como Lula também não cometeu. É um preso político. Ele é inocente — diz Gleisi no vídeo.

CONFIRA: Assim como Lula, Dirceu vai ao STF para evitar prisão iminente

Gleisi disse também que o atual governo “está retirando direitos dos trabalhadores e do povo brasileiro e liquidando com o patrimônio nacional”, que as reservas de petróleo estão sendo entregues a multinacionais.

Ela cita manifestações e o acampamento em frente à superintendência da Polícia Federal em Curitiba em solidariedade ao ex-presidente.

O vídeo postado por Gleisi em redes sociais foi veiculado na terça-feira pela emissora árabe.