BRASÍLIA - O senador Ricardo Ferraço (PSDB- ES) vai relatar o projeto da reforma trabalhista na Comissão de Assuntos Econômicos (CAE) do Senado Federal. O relator se comprometeu com o governo a dar celeridade e cumprir o cronograma previsto, de deixar o texto pronto para votação em plenário em um mês. 

Ele deve se utilizar do argumento de que a Câmara dos Deputados realizou dezenas de audiências públicas e deve realizar apenas algumas poucas audiências na CAE. O maior desafio, segundo um membro da equipe, deverá ser driblar as articulações da oposição e de Renan Calheiros. 

Os dois pontos mais polêmicos inseridos pelo relator na Câmara dos Deputados, Rogério Marinho (PSDB-RN), o fim da contribuição sindical obrigatória e a jornada intermitente, devem prosseguir no texto. Ferraço já se posicionou em outras ocasiões a favor do fim da obrigatoriedade da contribuição e tem, ele próprio, uma projeto que regulamenta a jornada intermitente.