CURITIBA  — Preso há dez dias, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva recebeu nesta terça-feira a visita de 11 senadores da Comissão de Direitos Humanos. Ao sair da superintendência da Polícia Federal, em Curitiba, onde o ex-presidente está preso, a senadora Regina Sousa (PT-PI), presidente da comissão, afirmou que Lula passa bem e que até tentou animar os senadores.

ANÁLISE: O fator Lula, por Frei Betto

LEIA: Lula tem passaporte e roupas furtados em Curitiba

— Ele está bem e tentou nos animar, mais do que nós a ele — contou a senadora do Piauí.

DATAFOLHA: Sem Lula, Marina e Ciro crescem no Nordeste

 

Além de Regina, visitaram Lula na prisão os senadores Vanessa Grazziotin (PCdoB-AM) junto com Gleisi Hoffmann (PT-PR), Fatima Bezerra (PT-RN), Paulo Paim (PT-RS), Lindbergh Farias (PT-RJ), Paulo Rocha (PT-PA), Lidice da Mata (PSB-BA), José Pimentel (PT-CE), João Capiberibe (PSB-AP) e Humberto Costa (PT-PE).

A visita  foi aprovada na quarta-feira durante reunião da Comissão de Direitos Humanos do Senado. A solicitação foi feita pela senadora Vanessa Grazziotin (AM), líder do PCdoB no Senado. Segundo o pedido, o  objetivo era verificar as condições de encarceramento do ex-presidente e dos demais presos naquela sede e também nas dependências onde estão os outros presos.

— A preocupação é com o regime de exceção que está se estabelecendo no país. Hoje, ele (Lula) está preso, mas amanhã, quem será? — disse a senadora Vanessa Graziotin, após a visita.

O grupo de senadores esteve na “sala especial” em que o ex-presidente Lula cumpre a pena de 12 anos e um mês de prisão por corrupção e lavagem de dinheiro no caso do tríplex do Guarujá.

O ativista de direitos humanos argentino Adolfo Pérez Esquivel, vencedor do Prêmio Nobel da Paz em 1980, também quer visitar Lula e procolou, na Vara de Execuções Penais de Curitiba, um pedido para vê-lo. Ele quer entrar no local junto com o fotógrafo Ricardo Stuckert, que trabalha para o Insituto Lula.

Esquivel diz que estará em Curitiba para participar de um evento na Universidade Federal do Paraná e argumenta que irá "aproveitar sua estada para realizar inspeções" tanto na cela de Lula como nas de outros presos. Segundo ele, esta é uma prerrogativa de representantes de organizações de direitos humanos. Esquivel é fundador e presidente de honra do Serviço Paz e Justiça na América Latina (SERPAJ-AL).

(* Especial para O Globo) 