 

RIO — Acusado de corrupção passiva e obstrução à Justiça e afastado do mandato no Senado, Aécio Neves terá de esperar a decisão sobre sua situação, já que o julgamento marcado para esta terça-feira, quando o Supremo Tribunal Federal (STF) julgaria um novo de pedido de prisão contra ele, foi adiado. Desde o dia 18 de maio, o tucano trocou o protagonismo no Senado, se licenciou da presidência do PSDB e passou a atuar nos bastidores contra sua cassação no Conselho de Ética. Ao longo desse tempo, foi denunciado pelo procurador-geral, mas conseguiu que sua investigação deixasse o gabinete do ministro Edson Fachin, relator da Operação Lava-Jato no STF. A relatoria passou para o ministro Marco Aurélio Mello.

(Para não perder nenhuma informação, assine as newsletters de O GLOBO)

Aécio vai ser preso?

A resposta será dada pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal (STF), que adiou a decisão. O colegiado vai julgar um recurso da Procuradoria Geral da República (PGR), já que o primeiro pedido de prisão contra Aécio foi negado pelo relator da Lava-Jato, ministro Edson Fachin.

Por que a investigação contra Aécio mudou de relator?

Depois de afastar Aécio do mandato, Fachin determinou que a investigação contra ele fosse sorteada para outro ministro do STF. O relator entendeu que os fatos atribuídos a Aécio não tinham relação com as investigações de desvios da Petrobras, portanto, a relatoria do caso deveria ser sorteada, e não designada automaticamente para Fachin. A tarefa foi repassada, então, para Marco Aurélio Mello, que decidiu levar o recurso da PGR à Primeira Turma.

Aécio foi mesmo afastado do Senado?

 

O afastamento foi determinado pelo ministro Edson Fachin no dia 18 de maio, mesmo dia em que negou o pedido de prisão. Desde então, Aécio não foi visto no plenário do Senado. O tucano garante que cumpre a decisão do STF com "total respeito e reverência". Porém, seu gabinete segue funcionando.

O que o Senado dizia sobre o afastamento?

O presidente do Senado, Eunício Oliveira (PMDB-CE), afirma que cumpriu a decisão do Supremo, enviando um ofício ao gabinete de Aécio. Mas dizia esperar uma decisão da Mesa Diretora do Senado, sob alegação de que não há "previsão regimental, constitucional, sobre o afastamento pela Justiça". Na prática, ele esperava que Fachin determine os parâmetros do afastamento.

O senador continua recebendo salário?

Uma parte dele, sim. A assessoria de Aécio diz que a decisão de Fachin deixa claro que o senador mantém suas prerrogativas de parlamentar. Segundo a assessoria, Aécio só perderia estas prerrogativas caso fosse cassado.

Do que Aécio é acusado?

A Procuradoria Geral da República apresentou denúncia contra Aécio no último dia 2. Nela, acusa o senador de receber propina de R$ 2 milhões do frigorígico JBS e de ter atuar para a obstruir as investigações da Lava-Jato. A denúncia foi feita com base nas investigações da Operação Patmos, e uma das provas é uma gravação feita pelo dono da JBS, Joesley Batista. Na conversa, Aécio pede ao empresário dinheiro para pagar um advogado para defendê-lo na Lava-Jato.

Segundo o procurador-geral, Rodrigo Janot, o pagamento foi feito em quatro parcelas de R$ 500 mil, entregues entre 5 de abril e 3 de maio, ao primo do senador Frederico Pacheo, e a Mendherson Souza Lima, ex-assessor do senador Zezé Perrela (PMDB-MG), próximo a Aécio. Frederico e Mendherson estão em prisão domiciliar, assim como a irmã de Aécio, Andrea Neves, acusada de fazer o contato com Joesley Batista.

Caberá ao ministro Marco Aurélio aceitar ou não a denúncia.

O que diz Aécio?

Depois de ser denunciado, Aécio divulgou uma nota na qual rebate as acusações. Ele nega os dois crimes que lhe foram atribuídos e diz que a denúncia "não para em pé".

Ele alega que a principal prova contra ele é o diálogo gravado por Joesley seria uma "conversa privada, dolosamente manipulada e conduzida pelo delator para obter os incríveis e sem precedentes benefícios". Aécio argumenta que o dinheiro que pediu para Joesley seria referente à compra de um apartamento que está em nome de sua mãe.

Ele é investigado na Lava-Jato?

Aécio é alvo de seis inquéritos no STF, cinco deles oriundos da delação de ex-executivos da Odebrecht e outro relacionado à Lista de Furnas. Entenda cada caso.

Aécio é alvo de pedido de cassação?

Após a divulgação da delação da JBS, o PSOL e a Rede protocolaram um pedido de cassação contra Aécio no Conselho de Ética do Senado. O pedido é baseado no inquérito instaurando no STF que apura se o tucano recebeu propina e atuou para a obstrução à Justiça. O pedido ainda não foi analisado pelos 15 integrantes do órgão.

Aécio tem apoio para escapar da cassação?

No colegiado, Aécio deve ter o apoio de parlamentares da base aliada do governo Temer. Embora os tucanos neguem, a decisão do PSDB de se manter no governo, no último dia 12, foi vista como um acordo cuja uma das contrapartidas seria o apoio do PMDB contra a cassação de Aécio.



 