BRASÍLIA - O ministro Edson Fachin, relator dos processos da Operação Lava-Jato no Supremo Tribunal Federal (STF), dividiu em dois o inquérito que investiga o presidente Michel Temer (PMDB), o senador afastado Aécio Neves (PSDB-MG), e o deputado afastado Rocha Loures (PMDB-PR). Um dos inquéritos vai investigar Temer e Rocha Loures. O presidente é acusado de corrupção, organização criminosa e obstrução de justiça. Fachin também autorizou nesta terça-feira o depoimento de Temer à Polícia Federal, que deverá ser feito por escrito. (TUDO SOBRE A "REPÚBLICA INVESTIGADA")

(Para não perder nenhuma informação, assine as newsletters de O GLOBO)

Temer tinha pedido para ser investigado sozinho, mas Fachin concluiu que os indícios que pesam sobre os dois são semelhantes. A defesa do presidente também queria que o caso mudasse de relatoria, mas Fachin também negou esse pedido. 

“Há informações quanto à ligação entre Michel Miguel Elias Temer Lulia e Rodrigo Santos da Rocha Loures, porque, em tese, este teria agido em nome daquele, o que impede, pela conexão dos fatos, qualquer deliberação acerca de desmembramento no particular, ao menos na presente etapa do procedimento”, observou o ministro.

Os indícios que pesam contra o senador Aécio Neves (PSDB-MG) tramitarão em um outro inquérito, que será sorteado para a relatoria de outro ministro do STF. No mesmo inquérito, continuarão sendo investigados a irmã de Aécio, Andrea Neves, e o primo deles, Frederico Pacheco de Medeiros. Andrea e Frederico foram presos no dia 18 de maio por ordem de Fachin. O ministro negou o pedido de prisão do senador, mas o afastou de suas funções parlamentares.

Fachin atendeu ao recurso do parlamentar para desmembrar o inquérito porque concordou com o argumento de que os fatos investigados eram diferentes em relação à suspeita que pesa sobre o presidente da República. No despacho, o ministro explicou que, segundo as investigações, Aécio teria procurado o grupo de Joesley Batista “no exercício de suas funções parlamentares e por sua condição de presidente do PSDB, envolvendo inclusive indicação de nomes a cargos federais”.

Aécio também tinha recorrido da decisão de Fachin que suspendeu o exercício do mandato parlamentar do tucano, além de ter proibido o senador de manter contato com outros investigados e de sair do país. O relator da Lava-Jato explicou que, com o desmembramento do inquérito, essa decisão caberá ao novo relator do caso, que ainda não foi sorteado. O novo relator também ficará responsável por decidir o recurso apresentado pela Procuradoria-Geral da República (PGR) ao pedido de prisão de Aécio.

Fachin também decidiu, no mesmo despacho, que outro inquérito aberto a partir da delação da JBS será enviado para o Tribunal Regional Federal (TRF) da 3ª Região. O inquérito investiga o advogado Willer Tomaz e o procurador da República Ângelo Goulart Vilella. Nenhum dos dois tem direito a ser investigado pelo STF pelo cargo que ocupa.

Os inquéritos têm origem na delação de executivos e pessoas ligadas ao frigorífico JBS. Joesley Batista, dono da empresa, gravou uma conversa com Temer sem conhecimento do presidente. Na gravação, o empresário fala com Temer sobre pagamento de propina ao ex-presidente da Câmara Eduardo Cunha e a um procurador da República. O áudio está sendo periciado pela Polícia Federal (PF) e, segundo a defesa de Temer, foi manipulado.

Em depoimento de delação, Joesley afirmou também que Rocha Loures foi indicado pelo presidente Michel Temer para tratar de assuntos de interesse da empresa. O deputado afastado foi flagrado recebendo uma mala com R$ 500 mil em propina da JBS.

O dono da JBS também entregou à Procuradoria-Geral da República (PGR) uma gravação em que Aécio pede R$ 2 milhões ao empresário, sob a justificativa de que precisava da quantia para pagar despesas com sua defesa na Lava-Jato. O primo do senador foi filmado recebendo o dinheiro.

Na semana passada, os advogados de Temer também pediram ao STF a separação do inquérito do presidente da investigação do senador afastado e também do deputado afastado. No pedido, a defesa de Temer refutou a afirmação de que Rocha Loures, ex-assessor de Temer, seja "homem de total confiança" do presidente. E afirmou que Temer é o "maior interessado na cabal apuração dos fatos".