

O presidente da Bolívia, Evo Morales, afirmou nesta terça-feira, 30, que vai retirar o embaixador boliviano José Kinn do Brasil se o impeachment da presidente afastada Dilma Rousseff for aprovado nesta quarta, 31.

Ele disse que "se prospera um golpe parlamentar contra o governo democrático de Dilma" e que a Bolívia "defende a paz e a democracia". A Dilma, a quem chama de irmã, diz que com o "processo injusto pretendem conter a rebelião do seu povo e expulsar os pobres, negros e mulheres do poder". 

De acordo com Morales, a "luta de Dilma" é a mesma que livra os povos na América Latina e no mundo "contra o poder econômico de poucos".



Morales ainda escreveu que o único juiz que pode sancionar a conduta política de um presidente é seu povo. "Antes os golpes de Estado eram executados por militares pró-imperiais. Hoje, os golpes de Estado são congressionais, judiciais ou midiáticos."

Morales. Evo Morales é presidente da Bolívia desde 2006 e faz uma linha mais populista, sempre com o apoio de Dilma e do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Entretanto, o governo está envolvido em escândalos de corrupção e também sofre uma grande queda de popularidade. 

Um referendo convocado para mudar a Constituição e permitir que ele se elegesse pela quarta vez, em 2019, foi rejeitado pela população no primeiro semestre deste ano.