

Henrique Meirelles por Kleber Sales

Numa conversa com o presidente da Câmara e presidente em exercício, Rodrigo Maia, o ministro da Fazenda, Henrique Meirelles, perguntou se existe “ambiente para a aprovação da reforma da Previdência”. Maia tentou tranquilizar o ministro, mas a derrota da reforma trabalhista na Comissão de Assuntos Sociais do Senado e a paralisação da previdenciária na Câmara acenderam o alerta na equipe econômica. “Disse a ele que tem ambiente. Mas nesse clima político é difícil votar. Precisamos aguardar a superação da crise”, revelou Maia.



Maia diz que a crise pode diminuir até julho ou agosto. Mas admite que essa é uma previsão otimista.

Siga a Coluna do Estadão:Twitter: @colunadoestadaoFacebook: facebook.com/colunadoestadao