

A papelada do processo de impeachment da presidente Dilma Rousseff chegou, na tarde dessa segunda-feira, 18, ao Senado.  

Trazidas por um carrinho, as quase 30 pastas de documentos reúnem as informações de toda a tramitação do processo na Câmara, que foi autorizado em plenário ontem. 

Enquanto funcionários arrastavam o carinho pelo Salão Azul, em direção à Secretaria da Mesa Diretora do Senado, fotógrafos, jornalistas e curiosos travaram um embate para registrar o momento. 



O presidente da Câmara dos Deputados,  Eduardo Cunha (PMDB-RJ), também veio ao Senado para se reunir com Renan e fazer a transmissão oficial do processo.



