Dilma Rousseff. Foto: Evaristo Sá/AFP

Destinada a ouvir a presidente afastada, a sessão da Comissão do Impeachment no Senado nesta quarta-feira, 6, contemplou a leitura da carta de defesa da petista, que não quis comparecer ao colegiado, pelo seu advogado e ex-advogado-geral da União José Eduardo Cardozo.

A carta possui 32 páginas, sendo que as oito primeiras tratam de um desabafo pessoal da presidente diante do processo. Apenas depois a petista trata das questões técnicas do afastamento, como a edição dos decretos e as pedaladas.



