Lula em dezembro de 2017 no Sindicato dos Bancários, em Brasília. FOTO: DIDA SAMPAIO/ESTADÃO

O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva foi absolvido nesta quinta-feira, 12, em ação por obstrução da Justiça pelo juiz substituto da 10.ª Vara Federal do Distrito Federal Ricardo Leite. O petista e mais seis réus eram acusados de tentar comprar o silêncio do ex-diretor da área de Internacional da Petrobrás Nestor Cerveró e, com isso, embaraçar as investigações da Lava Jato. É a primeira vez que Lula  é absolvido em ação penal da operação – ele foi condenado pelo juiz Sérgio Moro por corrupção e lavagem de dinheiro no caso do triplex e está preso em Curitiba desde abril.



