A ex-presidente Dilma Rousseff está de mudança para Porto Alegre (RS) nesta terça-feira. Ela vai usar, pela última vez, um jato da Força Aérea Brasileira (FAB). Ao longo do dia, quatro caminhões vão levar os pertences de Dilma para a capital gaúcha, acumulados desde 2010, quando assumiu a presidência da República pela primeira vez.

Leia também:
Justiça manda soltar manifestantes detidos antes de protesto

Mesmo com a perda do mandato, a ex-presidente manterá, de forma vitalícia, alguns direitos, como um quadro de oito funcionários, sendo quatro seguranças, dois assessores e dois motoristas, além de dois carros oficiais.

O impeachment de Dilma foi aprovado na quarta-feira passada, por 61 votos a favor e 20 contra. A maioria dos senadores considerou que ela cometeu crime de responsabilidade ao editar decretos de créditos suplementares sem autorização do Congresso e por praticar as “pedaladas fiscais”.

