

Hoje é dia de festa, Brasil! Hoje é dia de celebração!

Ao contrário do que dizem governistas e mesmo parte dos que defendem o impeachment, um avanço contra a impunidade como o deste domingo não é nem jamais será motivo de lamento.

Punir crime é motivo de alegria – e, mesmo sabendo que ainda há Renan Calheiros e Ricardo Lewandowski pelo caminho, no julgamento do Senado, vamos comemorar a semana inteira.

A Câmara dos Deputados autorizou o processo de impeachment de Dilma Rousseff.

A todos que diziam “não vai dar em nada”, saibam de uma coisa: já deu (e muito!).

É a vitória parcial da intransigência que faltava ao país contra o abuso de poder político e econômico inerente a um projeto criminoso de poder.

Eu comentei tudo em tempo real no Twitter.

Eis as tuitadas.

Aquecimento para votação:

– Blogs petistas estão desesperados com o risco de perder a publicidade estatal. Temer deveria cortar no dia 1.

– Além de Paulo Maluf (PP-SP), Temer confirmou voto pró-impeachment do ministro Mauro Lopes (PMDB-MG) e do deputado José Priante (PMDB-PA).

– Dos 249 que discursaram em plenário sexta e sábado, 170 (68%) opinaram pró-impeachment, 79 contra. Projetando a 513 passa. Bastam 342 (67%).

– Cunha pede reforço à segurança em endereços de deputados em Brasília para evitar que vândalos petistas os impeçam de sair de casa para votar.

– Governo avalia se deputados bolivianos podem votar neste domingo. Encomendou a Evo Morales toda a Assembleia Legislativa Plurinacional.

– João Gualberto (PSDB-BA) fala ao PT da “imprensa que vocês tanto chamam de golpista porque denuncia o roubo de vocês, a corrupção de vocês”.

– Folha: “deputados ainda confundem por que Dilma deve ser julgada”. Discursar sobre vários crimes não significa confusão sobre quais constam.

– PT comprou ausência de Clarissa Garotinho acertando com Anthony Garotinho empréstimo emergencial à prefeitura de Campos. Envergonham o Rio.

– Retrato da covardia: deputado Pompeo de Mattos (PDT-RS) declarou abstenção (pró-Dilma) na votação do impeachment.

– Lula está pedindo a governadores que telefonem para deputados e peçam que não compareçam à votação do impeachment. Lula é o pai da covardia.

– Governadores estão recusando chamadas de Brasília. Lula tenta convencê-los a pressionar parlamentares, mas não é atendido. Bip, bip, bip…

– PERIGO: Marco Aurélio é relator de recurso de Reginaldo Lopes (PT-MG) para suspender votação e unir pedidos de impeachment de Dilma e Temer.

– GOLPE DE ESTADO seria o ministro 247 Marco Aurélio Mello suspender votação do impeachment até decisão em plenário do STF.

– Atenção, oposicionistas: amarrem os cadarços e acertem a gravata na hora de votar, ou o PT entra no STF.

Começa sessão de votação:

– Arlindo Chinaglia (PT-SP) e Afonso Florence (PT-BA) na prática admitem que PT compra ausências na 1ª chamada questionando sobre ordem da 2ª.

– Cunha responde ao PT que 2ª chamada será feita ao fim de cada estado, não da votação geral, como PT queria para influenciá-la a seu favor.

– PT mostra todo o seu desespero tentando AVACALHAR a sessão de votação do impeachment antes mesmo de seu início. Deputados gritam “Fora PT!”.



– Cunha: “Se vocês estão percebendo, quem quer o tumulto é quem não quer que vote.” Exatamente. PT não quer votação porque teme a derrota.

– Cunha: “Com a palavra o relator.” Jovair Arantes: “Estamos diante de um dos momentos mais importantes da história recente deste país.”

– Jovair tem 25 minutos para resumir relatório favorável ao impeachment de Dilma e aprovado pela comissão especial formada como o PT queria…

– Jovair: “Foi uma escolha com base em fatos gravíssimos que atentam contra Constituição, Casa Legislativa, finanças públicas e a verdade”.

– Jovair: “54 milhões de votos não autorizam prática de atos contra finanças públicas” nem “massacre à economia do país com projeto de poder”.

– Cunha manda todos os papagaios de pirata descerem da tribuna e pede ao plenário “respeito ao país que está assistindo” ao “processo grave”.

– Jovair fala do governo “que mascara real financeira do país como projeto de poder” com “operações ilegais”. “Impeachment é constitucional”.

– Repito: todo o processo de impeachment até aqui foi VALIDADO pelo STF. PT ataca Cunha e não o STF (que ainda não o julgou) porque é covarde.

– Jovair: “O julgamento definitivo será no Senado, quando presidente terá oportunidade de se defender novamente”, até “de forma mais ampla”.

– Jovair frisa que Câmara julga apenas a admissibilidade do processo de impeachment e que “sobram indícios” de crimes de responsabilidade.

– Jovair cita várias vezes as “consequências drásticas para a economia e para o povo brasileiro” das fraudes fiscais de Dilma Rousseff.

– Jovair diz que não se sustenta a tese do governo de ausência de má-fé de Dilma. Foi repetidamente avisada, negou e maquiou contas públicas.

– Jovair: “Nenhum gestor de recursos públicos pode eximir-se da sua responsabilidade por atos que praticou.” Dilma não pode.

– Jovair: “Nenhum governo anterior atrasou por tanto tempo repasses aos bancos federais” em “volumes gigantescos”.

– Jovair explica que atrasos de Dilma nos repasses configuram financiamento bancário: uma “ardilosa operação de crédito ilegal”.

– Jovair: “A condução da política orçamentária evidencia uma grave violação de valores éticos e jurídicos”. “Nossa população foi enganada”.

– Jovair cita inflação, desemprego, alta nos juros, restrição nos empréstimos. “Brasil está doente e remédio” é “retomada da austeridade”.

– Jovair: “Poder sem responsabilidade e sem limites não é permitido no regime democrático.” Relator se diz honrado pela tarefa que cumpriu.

– Jovair: “O Brasil precisa do seu voto. Não lhe falte. É a hora deste Parlamento retomar o protagonismo”.

– Jovair encerra dizendo que os fatos demonstram que Câmara deve aceitar o processo de impeachment e pedindo a Deus que ilumine os deputados.

– Após Jovair falar em favor das leis, o líder mortadela Leonardo Picciani (PMDB-RJ) diz, com dor no coração, que PMDB optou pelo impeachment.

– Picciani, que ganhou ministérios para apoiar o governo Dilma, faz um discurso teatral contra as “ambições políticas” guiarem a democracia.

– Picciani confirma que ele e alguns outros (10% do PMDB) não acompanharão a bancada do partido (90%). Jamais esqueceremos, Picciani.

– Afonso Florence (PT-BA) começa sua gritaria: “Impeachment é golpe”. Não é capaz de refutar acusações com argumentos. Então nega, nega, nega.

– Afonso Florence (PT-BA) ataca Temer e Cunha e diz que corruptos querem derrubar Dilma: a “honesta”. Foram R$ 60 bilhões de “honestidade”.

– Afonso Florence MENTE sobre posição da maioria dos brasileiros, que na verdade é pró-impeachment até no Datafolha (61%) distorcido por ele.

– Florence cita 58% contra impeachment no Vox Populi. MENTIRA. 58% só acham que não soluciona problemas do país mas 57% são a favor. PT mente.

– Antonio Imbassahy (PSDB-BA): “PSDB vai votar pelo impeachment porque Brasil não pode ser governado por uma presidente que maculou o cargo.”



– Antonio Imbassahy (PSDB-BA): “Essa Casa não pode ignorar a vontade dos brasileiros que estão lá fora” nem “se acovardar diante da história”.

– Aguinaldo Ribeiro (PP-PB): “É preciso tolerância e respeito às opiniões divergentes para consolidação da verdadeira democracia.” Diga ao PT.

– Aguinaldo Ribeiro (PP-PB) encaminha voto SIM do PP em favor do impeachment (embora Waldir Maranhão ainda prefira a mortadela podre do Lula).

– Deve-se respeitar a liberdade de alguém ter opinião a favor de um governo criminoso. Nunca a opinião em si, que não merece respeito algum.

– Aelton Freitas (PR-MG), pregando respeito à divergência, liberou a bancada do PR para votar como quiser. Estamos de olho, Fernando Giacobo.

– Rogério Rosso (PSD-DF), presidente da comissão do impechment, onde votou a favor do relatório, destaca que STF validou todo o processo.

– Rogério Rosso diz que bancada do PSD votará SIM ao relatório de Jovair Arantes favorável ao impeachment e é aplaudido. “Viva a democracia!”

– Fernando Coelho Filho (PSB-PE): “Tenho muito respeito” a Dilma, mas ela “perdeu a credibilidade” para uma agenda mínima que resgate o país.

– Fernando Coelho Filho (PSB-PE): “Não é hora de ter medo, é hora de ter coragem e é por isso que nós dizemos SIM ao impeachment e ao Brasil”.

– Pauderney Avelino (DEM-AM) homenageia imprensa, juiz Sérgio Moro, STF, MPF, PF, TCU e Câmara – e orienta o DEM a votar pelo impeachment.

– Márcio Marinho (PRB-BA), que é negro, ratifica posição dos 22 parlamentares do PRB pela admissibilidade do impeachment. “Elite branca”.

– Wilson Filho (PTB-PB): “A presidente não tem condições de reverter o quadro e precisamos de mudanças urgentes.” PTB vota SIM ao impeachment.

– Wilson Filho (PTB-PB) ressaltou a capacidade de ser de esquerda e ao mesmo tempo não admitir os erros do governo do PT. Muito bem, deputado.

– Arnaldo Faria de Sá (PTB-SP) lembra que Dilma prometeu não mexer nos direitos trabalhistas nem que a vaca tossisse e a vaca tossiu. Cof-cof.

– Weverton Rocha (PDT-MA) grita chavões até ter som do microfone cortado. Puxa coro governista, mas oposição reage. PDT mortadela vota não.

– Genecias Noronha (SD-CE) encaminha pelo Solidariedade voto SIM ao impeachment para “livrar o país da República da Jararaca”.

– Paulo Pereira da Silva (SD-SP) puxa a cantoria: “Dilma, vai embora que o Brasil não quer você / e leve o Lula junto e os vagabundos do PT”.

– Quem deveria argumentar contra o objeto da denúncia são os governistas. A oposição já venceu o debate a respeito na comissão do impeachment.

– Renata Abreu (PTN-SP) encaminha voto SIM ao impeachment. Cada deputado do partido nanico repete o voto sim na tribuna. Ok. Nanica é a Dilma.

– MARCO AURÉLIO MELLO NEGA LIMINAR PARA SUSPENDER VOTAÇÃO DO IMPEACHMENT. Nem o ministro 247 se arriscou a tamanho golpe para salvar Dilma.

– Daniel Almeida (PCdoB-BA) repete chavões comunistas, chama Temer de “conspirador” e diz que “o golpe não passará”. PCdoB vota não ao Brasil.

– Andre Moura (PSC-CE) diz que vivemos maior crise da nossa história e base do impeachment é legal. Chama governistas de “minoria ruidosa”.

– Andre Moura (PSC-CE) elogia as qualidades morais e políticas de Temer e encaminha voto SIM do PSC ao impeachment.

– Rubens Bueno (PPS-PR): “Enfrentamos todas as falácias do governo” e “deixamos claras as pedaladas fiscais”. Claríssimas!

– Rubens Bueno (PPS-PR): “A corrupção está associada à marca do PT e está em seu DNA”. Alguém explique aos petistas o que é DNA.

– Rubens Bueno (PPS-PR) cita os numerosos crimes do governo e do PT e diz: “É hora de retirar essa organização criminosa do poder”.

– Rubens Bueno (PPS-PR): “O governo Dilma não destruiu apenas o valor da nossa moeda, mas o sonho de milhões de brasileiros”. PPS vota SIM.

– Givaldo Carimbão (PHS-AL) diz ser o único do PHS a votar contra impeachment e agradece compreensão. Os outros 6 deputados votarão a favor.



– Sarney Filho (PV-MA) diz que PV vota por unanimidade a favor do impeachment. O impeachment é verde.

– Ivan Valente (PSOL-SP) diz que PSOL, claro, vota contra impeachment e cita denúncias contra Cunha, como se refutasse acusação contra Dilma.

– Ronaldo Fonseca (PROS-DF): “A Constituição garante este ato. Não é golpe! Esse papo parece uma diarreia verbal que ninguém suporta mais.”

– Ronaldo Fonseca (PROS-DF) diz que PROS vota sim ao impeachment e critica Erika Kokay (PT-DF), a quem Cunha dá 1 minuto de resposta. Zzzzz…

– Alessandro Molon (Rede-RJ), ex-PT que nunca deixou de sê-lo, diz que Rede se divide sobre impeachment e ataca Cunha. Exime STF por covardia.

– Molon insiste na tese de vingança de Cunha. Vingança é parte da política, Molon. São necessários 342 “vingativos” para impeachment passar.

– Desesperado, Silvio Costa (PTdoB-PE) chama Cunha de “canalha”, “bandido” e “ladrão”, que “já devia estar preso”. Exime STF porque é covarde.

– Após acusar oposição de PCC: Partido da Corja do Cunha, Silvio Costa diz que governo ganhará por 3 votos. Mas 348 pró já assinaram presença.

– Alfredo Kaefer (PSL-PR): “Contra fatos não há argumentos”. Dilma “cometeu crime. Não zelou pelas contas, gastou sem autorização”. Vota sim.

– Não tenho garantia alguma sobre placares. Pode haver traição dos dois lados. Deputados podem ter dito uma coisa e fazerem outra. Só informo.

– Não, Junior Marreca (PEN-MA), o impeachment não é por impopularidade. Pare de teatro. São R$ 60 bilhões de financiamento forçado dos bancos.

– Weliton Prado (PMB-MG) quer que todo mundo seja punido: Dilma, Temer, Aécio… Mas só Dilma está em jogo agora, Weliton. É sim e pronto.

– O Globo: “Governo estima ter apenas 130 votos contra impeachment”. Desespero. Pânico. Histeria.

– Governo só tem 7 votos no PMDB: Picciani, Celso Pansera, Elcione Barbalho, João Marcelo, Marcelo Castro, Simone Morgado e Valtenir Pereira.

– Líder do governo na Câmara, José Guimarães (PT-CE), cujo assessor foi preso em 2005 com 100.000 dólares escondidos na cueca, diz que mimimi.

– Já são 505 deputados registrados no plenário da Câmara. Governo tentava esvaziar votação, estimulando a covardia alheia, mas não conseguiu.

Começa a votação nominal dos deputados (comento alguns):

– Alceu Moreira (PMDB-RS) vota sim ao impeachment “pelo fim da vagabundização remunerada”. Grande momento.

– Pompeo de Mattos (PDT-RS) realmente foi lá e declarou abstenção (pró-Dilma) “contra a corrupção”. Cúmulo da covardia cínica.

Pompeo

– Um governista votou “contra os fascista, contra os oportunista” e contra o plural.

– Muito bem, Giacobo! Tremeu com a pressão! Votou sim! Fez Lula de bobo!

– Boa, Paulo Eduardo Martins (PSDB-PR)! Era suplente, assumiu vaga e participou deste momento histórico com um SIM.

– Lula perdeu voto de Alfredo Nascimento, seu ministro por 8 anos. Votou SIM, que agora já tem mais que o triplo que o NÃO. Governo em pânico.

– Hissa Abrahão (PDT-AM) estava na lista de supostos indecisos que o PT divulgou para militância fazer pressão. Votou SIM pelo impeachment.

– O relator Jovair Arantes quase esqueceu de dizer o SIM tão óbvio era o seu voto. Cumpriu o seu papel, Jovair.

– “Maioria dos deputados que não opinaram em enquete do Globo vota a favor do impeachment”, diz jornal. Falei que placar de jornais era assim.

– Alberto Fraga (DEM-DF) vota SIM para salvar o Brasil “dessa ladroagem que é o PT”. Neste momento, o SIM tem quase 4 vezes o NÃO.



– Érika Kokay (PT-DF) é aquela que dizia que Brasil tem proporcionalmente a 2ª maior população carcerária do mundo. Na verdade, é a 31ª.

– Leo de Britto (PT-AC), que votou “NÃO”, é aquele que gritou no sábado: “Não à democracia!” (Vídeo aqui.)

– Ainda estou digerindo Sibá Machado (PT-AC) falando em Harvard e MIT.

– #ImpeachmentDay é primeiro lugar nos trend topics do Twitter. O Brasil é maior que a turma da mortadela.

– Victório Galli (PSC-MT) vota SIM e diz: “Já dizia Olavo de Carvalho na década de 1990 que PT daria PT no Brasil: perda total!” Grande momento!

(Vídeo aqui.)

– “Saquearam a nossa República, mas hoje resgataremos a esperança do povo brasileiro”, diz Bruna Furlan (PSDB-SP), votando SIM.

– Celso Russomano (PRB-SP) vota SIM ao impeachment. Aqui e agora.

– Folha: “Clima entre apoiadores do governo em Brasília, SP e Rio já é de derrota”. Imagine entre blogueiros petistas com patrocínio estatal.

– Eduardo Bolsonaro (PSC-SP) vota SIM (“e Lula e Dilma na cadeia”) citando 59 milhões de votos contra desarmamento. PT golpista ignora urnas.

– Votos SIM passaram da metade do necessário para impeachment avançar. Votos NÃO/ABS./FALT. não chegaram a 1/3 do necessário para barrar.

– Major Olimpio (PDT-SP), que vive defendendo a polícia contra a esquerda defensora dos bandidos, gritou que Dilma é uma vergonha e votou SIM.

– Relembro: a quase totalidade dos 513 deputados (há alguns suplentes) foi eleita diretamente pelas urnas, inclusive para impichar criminosos.

– Marco Feliciano (PSC-SP) votou SIM e disse: “Olavo tem razão”. Ao contrário de militantes, deputado aprendeu com erros, estudou e melhorou.

– O cantor e deputado Sérgio Reis (PRB-SP) votou SIM pelo impeachment. Obrigado, boiadeiro, que Deus vá lhe acompanhando…

– Tiririca é nosso, arrá, urru! Governo contava com voto dele, mas ele notou que palhaçada tem limite.

– Olavo de Carvalho nos trend topics: militância e alguns jornalistas não o perdoam por ter diagnosticado certo o PT.

– Waldir Maranhão (PP-MA) confirma voto “não”. Se governo cair e PP expulsá-lo, ficará sem mortadela. Mas talvez possa visitar Lula na cadeia.

– Estados que elegeram Dilma em 2010 e 2014, Amazonas, Pará e Tocantins votaram a favor do impeachment. Nunca é tarde para reconhecer o erro.

– Câmara autorizará o impeachment, projeta (até o) Datafolha. O Vox Populi deve projetar amanhã.

– Único prefeito que PSOL elegeu no estado do RJ, em Itaocara, chegou a ser cassado (depois reassumiu). Agora psolistas querem falar de hipocrisia.

– Cunha vota SIM. “Que Deus tenha misericórdia desta nação”. Arranca risos de todos os lados.

– Glauber Braga (PSOL-RJ): “Eu voto por Marighella.” Vota por um terrorista de extrema esquerda, que defendia abertamente execuções sumárias.

– Jandira Feghali e Jean Wyllys fazem teatro, xingando todo mundo. Leonardo Picciani diz que jurou cumprir Constituição e vota contra ela.

– Cardozo e Jaques Wagner falarão após resultado. Se impeachment avançar, Brasil estará em festa, sem dar o menor ouvido.

– Que Cunha entra para história do país hoje, como citam Bolsonaro e Maia, é só fato, seja condenado ou não. História acolhe tudo. Até Dilma.

– Às 21h25: faltam menos votos para o SIM vencer do que para NÃO.

– Votos superam o esperado pela oposição. Governo conta traições em PP, PDT, PR, PSD… Trair o governo do PT é fazer o bem ao Brasil.



– Lucio Vieira Lima (PMDB-BA): “Pela nossa contabilidade estamos com 3 votos a + que esperado; se permanecesse assim, terminaríamos com 373″.

– Deputado é vaiado ao dizer que Clarissa Garotinho não votou porque está grávida. Governo prometeu ao pai dela ajuda à prefeitura de Campos.

– Caio Narcio (PSDB-MG): “Para os jovens que estão lá fora nas ruas: ‘verás que um filho teu não foge à luta!’. SIIIIIIIIIIIIIIMMMMMM!”.

– Delegado Edson Moreira (PR/MG) vota “SIM” pelo “saudoso Celso Daniel”. (Vídeo deste blog sobre o caso do prefeito assassinado: AQUI.)

– Folha: “No Planalto, aliados de Dilma reconhecem derrota na Câmara.” Matemática de Temer está vencendo matemática (13 – 4 = 7) de Dilma.

[youtube https://www.youtube.com/watch?v=MBgLYsMkT8M?feature=oembed&w=500&h=375%5D

– Governistas acusam opositores de não falar do crime. Mentira. Vários falaram. E nem precisam. Essa hora é de votar. Debate foi na comissão.

– Globo: “Governo admite derrota em votação na Câmara e vai centrar luta no Senado”. Planalto estima 130 votos. Mais prova do quanto mentiram.

– Raquel Muniz (PSD-MG) é mais uma mulher que vota a favor do impeachment de Dilma. E Jean Wyllys ainda falou que impeachment era “sexista”…

– Jair Bolsonaro disse que Jean Wyllys errou cusparada, informa Leandro Staudt. Bolsonaro desviou e o atingido foi Luiz Carlos Heinze (PP-RS). Eca.

– Bacelar (PR-BA) diz que, com derrota consolidada, poderia ser oportunista e votar sim, mas vota não, como se lealdade a Dilma fosse nobreza.

– Datafolha: Ato pró-impeachment na Paulista reúne 250 mil pessoas; no Anhangabaú, 47 mil militantes pró-Dilma. Até no Datafolha é goleada.

– Tia Eron (PRB-BA), negra e nordestina, diz que não quer “migalhas do governo” e que existe sim “configuração do crime de responsabilidade”.

– Aguinaldo Ribeiro (PP-PB) diz que não é dia de celebração e vota SIM. Se Câmara autorizar, é celebração, sim, senhor. Punir crime é alegria.



– Faltam 10 votos! Começou a contagem regressiva para o Réveillon do impeachment.

– 10, 9, 8, 7, 6, 5…

– ACABOU! BRASIIIIIIILLLLLLLLL! BRUNO ARAÚJO FECHA O CAIXÃO DO PT!

– Silvio Costa, que antes da votação tirou onda de que governo tinha votos, agora é ridicularizado na Câmara: “Não chora!”, gritam deputados.

– Placar final: 367 (como dizia a oposição) x 146. PT é só mentira.

(Em breve, mais informações e comentários.)

Felipe Moura Brasil ⎯ http://veja.abril.com.br/blog/felipe-moura-brasil

Siga no Twitter, no Facebook e na Fan Page.