O Aeroporto de Congonhas, em São Paulo, opera normalmente na manhã desta sexta-feira. Havia a expectativa de que os voos fossem afetados porque o sindicato dos aeronautas (pilotos e comissários) havia entrado em estado de greve na última segunda-feira, atendendo convocação das centrais sindicais para fazer protesto contra as reformas trabalhista e da Previdência.

Na noite desta quinta-feira, porém, uma assembleia dos aeronautas decidiu não aderir à greve geral.

Durante as primeiras horas da greve geral, manifestantes ligados ao sindicato dos aeroviários faziam uma manifestação no local. Próximo das 5:30, os manifestantes chegaram a fechar a rua que da acesso ao aeroporto, mas foram dispersados rapidamente pela polícia. Desde então, o protesto se concentra na área de desembarque do aeroporto.

De acordo com as companhias aéreas que operam em Congonhas, nenhum vôo foi afetado pelo ato.

