A soltura do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva vira o cenário político brasileiro de cabeça para baixo. Para começar, é a primeira vez que Jair Bolsonaro tem uma oposição de verdade. Todos os possíveis concorrentes em 2022, como Ciro Gomes, João Doria, Wilson Witzel, Luciano Huck e João Amoedo quase não apareceram nestes primeiros onze meses de governo. Com Lula em campo, vai ser diferente.

No último sábado, 9, o petista fez um discurso moderado. Se recusou a apoiar o impeachment de Bolsonaro e reclamou quando um militante xingou o presidente. Mas, claro, bateu na política econômica.

Desde que Lula foi preso, o PT se tornou um partido acuado. E a meta do líder petista é se colocar melhor como o anti-Bolsonaro para ser o concorrente mais forte na eleição de 2022.

Entenda neste episódio do podcast Traumann Traduz

