“Considerando a gravidade dos fatos veiculados em relação ao Senador Aécio Neves e o seu necessário afastamento da função de Presidente Nacional do Partido da Social Democracia Brasileira, (…) demonstramos apoio ao nome do vice-presidente nacional do PSDB Alberto Goldman. Consideramos que o governador Alberto Goldman, por sua trajetória e por não ocupar mandato eletivo neste momento, conduzirá o partido de forma ética e imparcial, alinhada à história e aos princípios democráticos do PSDB.”

Essas palavras foram publicadas em 18 de maio deste ano pelo movimento Esquerda pra Valer, tendência interna do PSDB que é a favor da taxação de grandes fortunas. Seus integrantes apoiam Geraldo Alckmin e se colocam contra a aliança João Doria-Movimento Brasil Livre, bem como contra Aécio Neves na presidência do partido.

Hoje, por caminhos tortos, a tendência interna à esquerda conseguiu o que queria. Goldman, o pior inimigo de João Doria no partido, tomará, por algumas semanas, a presidência do partido a pedido de Aécio Neves. Tasso Jereissati, interino, saiu pela janela. É possível, até provável, que abandone o partido.

Daqui a cinco dias, a Esquerda Pra Valer apresentará o filme “Outubro” , do cineasta russo Sergei Eisenstein (vale ler o recente texto de Joao Villaverde sobre o cinema soviético). Baseado em uma hagiografia da Revolução Russa, escrita por John Reed (que aparentemente era um sujeito ingênuo), o filme poderá ser didático para o PSDB. Do jeito que a coisa anda, chegarão ao ponto de apagarem desafetos de fotos antigas e publicarem um instagram stalinista.



(Entre em contato pelo meu site pessoal, Facebook e Twitter)

