Personalidades da música, TV e cinema se manifestaram nas redes sociais nesta sexta-feira, 8, sobre a soltura do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, em Curitiba. Petista estava preso desde 7 de abril de 2018, cumprindo pena no processo da Operação Lava Jato referente ao tríplex do Guarujá.

Nomes como Leandra Leal, Camila Pitanga e Thiago Lacerda celebraram a notícia, enquanto outros aproveitaram para alfinetar o caso, como o apresentador Danilo Gentili — ou fazer piadas, como Tom Cavalcante. Regina Duarte, uma fiel apoiadora do presidente Jair Bolsonaro, fez uma publicação com um poema lamentando: “vez por outra a vida bate, e como ela tem batido”. Já Bruno Gagliasso usou um meme de um vídeo com um rapaz animado e a legenda: “Como me sinto quando…”, convidando os seguidores a completarem a frase. A indireta veio na localização do post: Curitiba, Paraná.

Confira abaixo algumas reações:











https://www.instagram.com/p/B4ng2pkJL3J/





