Tão logo foi decidido pelo Senado, o impeachment da agora ex-presidente Dilma Rousseff já repercutiu na imprensa internacional.

A rede britânica BBC destacou que a ex-presidente ganhou uma batalha nesta quarta-feira ao não ter sido penalizada com a inabilitação para exercício de funções públicas. A emissora citou o trecho do discurso de despedida de Dilma, em que ela alega volta a chamar o afastamento de golpe: “Eles condenaram uma pessoa inocente e promoveram um golpe parlamentar”

 

A rede americana CNN destacou a notícia em seu site: “Expulsa do escritório”. Na reportagem, a emissora afirma que “a recessão e um escândalo de corrupção no país” acabaram levando ao impeachment da “herdeira do ex-presidente Luiz Inacio Lula da Silva”.



O espanhol El País disse que o impeachment “põe fim ao mandato da primeira presidente mulher do Brasil”. Segundo a publicação, após o resultado de 61 votos a favor e 20 contrários ao afastamento de Dilma, com exceção de meia dúzia de pessoas que começaram a contar o hino brasileiro, o restante dos presentes permaneceu em silêncio. “E assim terminou a mais traumática e esquizofrênica troca de governo no Brasil”.

LEIA TAMBÉM:
Equador e Venezuela convocam representantes após impeachment

O jornal americano The Washington Post resumiu os mandados da primeira governante mulher no Brasil como um período em que “a economia contraiu enquanto o desemprego, a inflação e os gastos públicos aumentaram”.

“Durante sua vigorosa defesa no Senado na segunda-feira, Rousseff culpou as condições econômicas globais e o fim do boom das commodities para os problemas do Brasil”, explica o Post, que também afirma que a novo governo de Michel Temer deve introduzir medidas de austeridade para contornar a atual crise no país.

O francês Le Monde, em uma nota curta, noticia o afastamento de Dilma e informa que a cerimônia de posse do novo presidente será breve para que ele embarque à China ainda hoje com missão de “reaquecer a maior economia da América Latina”.



O britânico The Guardian noticiou o impeachment afirmando que Dilma foi afastada por um Senado “contaminado pela corrupção” após um “cansativo processo que acaba com os 13 anos de domínio do Partido dos Trabalhadores”.

Para o New York Times, o processo de impeachment da presidente afastada foi muito mais do que um julgamento sobre suas ações. “Foi um veredicto sobre sua liderança e sobre a  fortuna que deslizou do maior país da América Latina”, afirmou o jornal americano.

 

