O presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM), receberá nesta quarta-feira o deputado Paulo Pereira da Silva, presidente da Força Sindical, e outros dirigentes das centrais sindicais, para discutir a reforma da Previdência.

A reunião, no Gabinete da Presidência, acontece uma semana antes da greve geral convocada pela Força, CUT, UGT, entre outras, para o dia 5 de dezembro. A mobilização acontece contra a proposta da reforma da Previdência.

Em novembro, as centrais sindicais já promoveram manifestações em vários pontos do país, tanto contra as reforma trabalhista quanto contra a da Previdência. O encontro com o presidente da Câmara vai funcionar como pressão. “Essa ida á Brasília é para dar visibilidade ao nosso repúdio à proposta. E faremos panfletagem sobre a greve no Congresso Nacional”, disse João Carlos Gonçalves, o Juruna, secretário-geral da Força Sindical.

PSDB



Nesta terça-feira, Maia disse que sem os votos do PSBD, vai ser impossível aprovar a reforma da Previdência. Ele defendeu que o governo estude as propostas feitas pelos tucanos -reivindicações de concessões nas áreas de aposentadoria por invalidez, acúmulo de benefícios e nas regras de transição para servidores públicos.

 

