O Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) iniciou nas primeiras horas desta sexta-feira o bloqueio de rodovias na Paraíba, Sergipe, Mato Grosso, Pará, Bahia, Pernambuco e Espírito Santo. De acordo com o coordenador do movimento Alexandre Conceição, a ideia é bloquear 50 BRs em 24 Estados, em protesto contra a decretação da prisão do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT).

A conta oficial do movimento no Twitter está postando imagens do protesto. Há bloqueios na BR 230, que liga João Pessoa a Campina Grande (Paraíba), SE-270, em Itaporanga (Sergipe) e BR 155 (Pará).

Também há bloqueios feitos por sindicalistas, segundo a Central Única dos Trabalhadores (CUT) em Serrinha (Bahia).

 

(Com Estadão Conteúdo)

