O ex-presidente do Supremo Tribunal Federal (STF) Joaquim Barbosa usou sua conta no Twitter para criticar a votação do impeachment da presidente Dilma Rousseff na Câmara. Referindo-se às justificativas dadas por deputados ao votarem, Barbosa escreveu ontem na rede social que “é de chorar de vergonha! Simplesmente patético”.

Sem se posicionar contra ou a favor do processo contra Dilma, o ex-ministro do STF também não especificou se os alvos de sua desaprovação votaram pelo seguimento do impeachment ou não. A maior parte dos deputados favoráveis ao processo contra a presidente deu declarações inusitadas e controversas ao microfone sem, no entanto, sequer citar o cometimento de responsabilidade da presidente, que baseia o pedido de impedimento.

Jair Bolsonaro (PSC-RJ) dedicou o voto “sim” à memória do torturador do regime militar Brilhante Ustra, “o pavor de Dilma Rousseff”, enquanto o deputado Éder Mauro (PSD-PA) afirmou que se posicionaria contra todos os “bandidos” que queriam destruir o país com a “proposta de que criança troque de sexo e aprenda sexo na escola com 6 anos de idade”.

Não faltaram excelências cujos votos foram dedicados a Deus e à família, assim como também houve quem homenageou fumicultores do Rio Grande do Sul, a população da BR-429, aposentados, pensionistas, idosos e eleitores do Estatuto do Desarmamento.



Para além das justificativas estapafúrdias, Barbosa prevê que “ainda teremos outras razões para sentir vergonha de nós mesmos em toda essa história”.

Por Deus, pelo fim da troca de sexo, pelos corretores: as inspirações mais inusitadas na votação do impeachment

