
Publicidade



A verso final da reforma trabalhista prev que trabalhadores possam ter suas frias divididas em at trs perodos. Nenhum desses "parcelamentos" poder ser inferior a cinco dias corridos, e um desses perodos dever ser superior a 14 dias corridos.



"Alm disso, para que no haja prejuzos aos empregados, vedou-se o incio das frias no perodo de dois dias que antecede feriado ou dia de repouso semanal remunerado", diz o texto apresentado nesta quarta (12) pelo relator, Rogrio Marinho (PSDB-RN), na comisso da reforma.



O texto proposto pelo relator revoga 18 pontos da CLT (Consolidao das Leis do Trabalho). No total, prev que 100 pontos possam ser alterados.



Um dos principais objetivos da reforma  que, em alguns casos, o que foi negociado entre trabalhadores e empresas possa se sobrepor  legislao trabalhista, o chamado "acordado sobre o legislado".



No caso de jornada de trabalho, reduo de salrio, parcelamento de frias e o banco de horas, entre outros, poder haver prevalncia do que foi negociado entre sindicatos e empresas sobre a CLT.



Para FGTS, 13 salrio, integralidade do salrio e frias proporcionais, entre outros, no poder haver mudanas.



BANCO DE HORAS



Outro ponto sugerido no relatrio  a determinao que, se o banco de horas do trabalhador no for compensado em no mximo seis meses, essas horas tero que ser pagas como extras, ou seja, com um adicional de 50%, como prev a Constituio.



O texto tambm atualiza a CLT, que previa um adicional de 20% para o pagamento das horas extras, para 50%, como est previsto na Constituio.



AVISO COM ANTECEDNCIA



Alm do teletrabalho, que regulamenta o "home office", ou trabalho em casa, outra modalidade de contratao criada foi a jornada de trabalho intermitente, em que o trabalhador  pago somente pelas horas de servio.



Neste caso, segundo a verso final do relatrio, a empresa ter que avisar o trabalhador que precisar dos seus servios com cinco dias de antecedncia.



O texto prev tambm que empregador e trabalhador possam negociar a carga de trabalho, num limite de at 12 horas por dia e 48 horas por semana.



A jornada de 12 horas, entretanto, s poder ser realizada desde que seguida por 36 horas de descanso.



"O art. 59-B apenas traz para a lei a previso expressa de realizao da jornada de doze horas seguidas por trinta e seis horas ininterruptas de descanso (jornada de 12 x 36), jornada j consagrada nas convenes coletivas e nos acordos coletivos de trabalho celebrados pelas entidades sindicais dos trabalhadores e nas jurisprudncias firmadas pelos tribunais trabalhistas", diz a vero final do relator.



TRANSPORTE AT O TRABALHO



O texto determina ainda que o tempo que o trabalhador leva para se transportar at o trabalho em nibus fretado pela empresa no faz parte da jornada.



"A nossa inteno  a de estabelecer que esse tempo, chamado de hora in itinere, por no ser tempo  disposio do empregador, no integrar a jornada de trabalho. Essa medida, inclusive, mostrou-se prejudicial ao empregado ao longo do tempo, pois fez com que os empregadores suprimissem esse benefcio aos seus empregados", afirma o relatrio.



MENORES APRENDIZES



O relator ainda prev que a obrigatoriedade de empregar entre 5% e 15% de menores aprendizes possa no existir para determinadas funes que no seriam compatveis com a aprendizagem, como empresas de transporte urbano, empresas de aviao e minas de carvo, entre outras.



Isso seria feito atravs da permisso para que a conveno coletiva de trabalho exclua determinadas funes da regra.



"Essa regra tem trazido problemas pontuais em relao quelas empresas cujas atividades principais no so compatveis com a aprendizagem, uma vez que a base de clculo para definio da cota inclui todos os empregados do estabelecimento, independentemente de serem, por exemplo, proibidas para menores de idade", diz o texto.
