
Publicidade



Os trabalhadores que hoje tm processos na Justia contra empregadores podem ter que pagar as custas da causa e os honorrios do advogado da empresa caso percam total ou parcialmente a ao.



A nova regra foi estabelecida pela reforma trabalhista e entrar em vigor em novembro, mas pode ser aplicada pelos juzes nas sentenas relativas aos casos que tramitam atualmente, afirmam o governo, o Ministrio Pblico e a principal associao da magistratura do trabalho.



A Justia do Trabalho tem 2,4 milhes de processos ainda no julgados, dos quais 1,9 milho esto na primeira instncia. As pessoas envolvidas nessas aes dependero da deciso do juiz para saber se tero custos extras.



"Estar na mo do juiz. A ao estando em curso, ele a principio dever aplicar a lei. Mas  a autonomia dele de como aplicar", afirmou Admilson Moreira, assessor especial do Ministrio do Trabalho.



De acordo com as regras atuais, os trabalhadores no pagam despesas processuais e tampouco honorrios dos advogados dos empregadores.



O presidente da Anamatra (Associao Nacional dos Magistrados da Justia do Trabalho), Guilherme Feliciano, concorda. Segundo ele, a cobrana desses novos custos "vai depender da cabea e do entendimento de cada juiz".



Na opinio de Feliciano, seria "extremamente injusta" a cobrana de novos custos nos processos em andamento. "Quem ingressou com a ao nem sequer imaginava essa novidade", disse. "Eu diria que resta s pessoas confiarem no juiz do trabalho e na interpretao que far disso."



MUDANAS



Com a reforma, s poder pedir o benefcio da Justia gratuita e se livrar do pagamento das custas do processo quem tiver salrio equivalente a no mximo 40% do teto do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social), o que hoje corresponde a R$ 2.212.



AGUARDANDO DECISO - Aes pendentes de julgamento na Justia do Trabalho



Mesmo quem tiver direito a Justia gratuita, entretanto, ter que pagar o valor da percia, se for necessria. A realizao de percia  obrigatria, por exemplo, quando um trabalhador alega que adquiriu uma doena por causa do trabalho. O custo de uma percia mdica em So Paulo hoje fica em torno de R$ 5.000, segundo Feliciano.



O trabalhador tambm pode ficar responsvel pelos chamados honorrios de sucumbncia, o valor pago pela parte que perde a ao ao advogado de quem vencer.



O MPT (Ministrio Pblico do Trabalho) entende que essas mudanas so inconstitucionais e vai trabalhar para derrub-las no STF (Supremo Tribunal Federal).



"A reforma veio com o argumento de reduzir insegurana jurdica e reduzir o numero de aes trabalhistas, mas  recheada de normas de aplicao que suscitam duvidas quanto  constitucionalidade", disse o procurador do Trabalho Rafael Marques.



Essa mudana relativa aos custos da ao  o que os especialistas chamam de mudana "processual". Esse tipo de alterao na lei deve ter aplicao imediata, de acordo com o MPT e a Anamatra.



H um entendimento, no entanto, de que as leis processuais com "efeitos materiais" podem ter um tratamento diferente. " isso que ser objeto de discusso nos vrios juzos trabalhistas", afirmou o juiz Feliciano.



A reforma trabalhista, que altera mais de cem pontos da atual lei, foi sancionada pelo presidente Michel Temer na semana passada. O governo defende as mudanas argumentando que elas vo modernizar o mercado de trabalho e impulsionar a criao de empregos formais no pas. Para os crticos da reforma, as novas regras precarizam as relaes de trabalho.



Reforma trabalhista - Confira os principais pontos que mudam com a reforma
