A Câmara dos Deputados discute nesta sexta-feira (12) as demais mudanças no texto-baseda reforma da Previdência. Destaques são medidas que alteram pontos específicos do projeto original aprovado no plenário.

Foram analisados 11 destaquesna noite de quinta-feira (11). Quatro alterações foram feitas em três medidas. Entre elas, as exigências de aposentadorias para homens e mulheres do setor privado e para policiais. Foram abrandadas ainda regras para pensão por morte. O impacto fiscal das mudanças ainda não foi calculado.

O alívio no tempo de contribuição para aposentadoria de homens não estava sequer no radar, mas foi negociado na noite de quinta, em um ponto em que o governo teve que ceder para garantir o andamento da reforma no plenário.



Destaques que devem ser discutidos nesta sexta

Destaques já aprovados

Aposentadoria de mulheres
Mulheres do setor privado podem receber 100% do benefício após 35 anos de contribuição. Na proposta original, elas teriam que cumprir 15 anos do período mínimo e receberiam valor total da aposentadoria após 40 anos.O destaque foi aprovado por 344 a 132 votos.

Pensão por morte
Incluído no mesmo destaque que mudou aposentadoria de mulheres, foi votada uma alteração na pensão por morte. O benefício não poderá ser menor do que o salário mínimo se ele for a única renda do dependente —sem considerar a renda de demais membros da família



Aposentadoria de homens
O tempo mínimo de contribuição de homens do setor privado foi reduzido para 15 anos. Na proposta inicial da reforma, o governo queria elevar o período para 20 anos.
O destaque foi aprovado por 445 votos a 15.

Policiais
Por 467 votos a 15, foram aprovadas regras mais brandas de aposentadoria para profissionais de segurança pública que já estão na ativa. Os agentes do setor terão idade mínima de 53 anos (homem) e 52 anos (mulher).
​

* Cálculos preliminares. O governo só irá divulgar o impacto quando a Câmara concluir a votação em primeiro turno