
Publicidade



O governo federal lanou nesta tera-feira (21) o aplicativo "Carteira de trabalho digital", que servir para os trabalhadores consultarem os dados sobre contratos vigentes ou passados.



O documento impresso, contudo, continua a ser o oficial. Pela plataforma, tambm ser possvel pedir a primeira ou segunda vias da carteira de trabalho em papel.



O Ministrio do Trabalho informou, ainda, que j  possvel pedir o seguro-desemprego pela internet (site Emprega Brasil) assim que o trabalhador receber os documentos demissionais.



Isso no acaba, contudo, com a necessidade de comparecer a um posto do Sine aps o preenchimento do cadastro pela internet.



A medida agilizar o processo, segundo o governo, porque evitar filas e porque o prazo de 30 dias para receber o benefcio comear a contar a partir do preenchimento do cadastro na internet, e no aps o atendimento presencial.



Pelo aplicativo Sine Fcil, o governo informou que  possvel encontrar vagas de emprego e agendar entrevistas, alm de acompanhar a situao do benefcio do seguro-desemprego.



O governo tambm anunciou que a Escola do Trabalhador oferecer a partir desta tera 12 cursos e outros 38 sero oferecidos at o fim de 2018. Os cursos so fruto de uma parceria com a UnB (Universidade de Braslia) e, segundo o Ministrio do Trabalho, foram definidos com base em pesquisas e demandas do mercado.



A prioridade dos cursos, que so gratuitos e podem ser acessados pelo site da Escola do Trabalhador, ser para os desempregados.







BOATOS



O ministro do Trabalho, Ronaldo Nogueira, chamou, nesta tera (21), de boato o risco de a reforma trabalhista causar demisses em massa no pas. Segundo ele, quem falou sobre a possibilidade de perda de direitos e precarizao das condies de trabalho com as novas regras trabalhistas "vai ter de se explicar".



Em entrevista  Folha o presidente do Tribunal Superior do Trabalho, Ives Gandra da Silva Martins Filho, disse que  necessrio reduzir direitos dos trabalhadores para aumentar o nvel de emprego.



Na semana passada, o governo editou medida provisria que altera a reforma trabalhista, em vigor desde o dia 11. O texto j recebeu mais de 800 emendas, principalmente de parlamentares da oposio, para alterar a proposta.



-


PASSO A PASSO


1. Para acessar a carteira de trabalho digital,  necessrio baixar pelo celular, na loja de aplicativos mveis, o aplicativo "CTPS Digital"



2. No aplicativo, o trabalhador poder criar uma senha de acesso ou utilizar a mesma cadastrada no Sine Fcil, aplicativo governamental de busca de emprego



3. Para criar uma senha, o usurio precisar se cadastrar no "CTPS Digital", informando nome, data de nascimento, nome da me, estado de nascimento e CPF. Ele tambm precisar responder a um questionrio sobre seu histrico laboral, com informaes presentes na carteira de trabalho fsica



4. Pelo aplicativo digital, o trabalhador poder solicitar a primeira ou segunda vias da carteira de trabalho para retir-la em uma unidade de atendimento



5. Caso o trabalhador no queira baixar o aplicativo, poder solicit-la no site https://precadastroctps.trabalho.gov.br
