A página oficial do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva publicou no Facebook, na manhã deste domingo (8), um vídeo em que o petista afirma que o juiz Sérgio Moro tem uma mente doentia.

A mensagem foi gravada ao lado de Frei Betto na manhã última sexta (6), no Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, em São Bernardo do Campo, antes de Lula tomar a decisão de se entregar à Polícia Federal.

Na ocasião, Lula manifestoua esperança dealguma decisão jurídica favorável a seu caso.





"Quem sabe quandoFreiBetto chegar a Petrópolis eu já estarei salvo. Acho que vai acontecer alguma coisa juridicamente para que essa alucinação, essa doença... Sabe, é uma mente doentia a do Moro.É uma obsessão em que a mentira não tem limite."

O ex-presidente disse que vê-lo preso é o "sonho de consumo" de Moro.

"A decretação de prisão pelo Moro, é porque eu sou o sonho de consumo do Moro. Toda essa palhaçada com meu nome que ele e a Globo fazem, todo santo dia, não pode ter fim se eu não for preso", afirmou o petista.

Para o ex-presidente,Moro mandou prendê-lo por vaidade pessoal e, "quem sabe, subordinação à Rede Globo, que é quem manda hoje na Lava Jato".

Na conversa, Lula conta que Frei Betto estava ao seu lado quando foi preso em 1980. E se diz mais tranquilo do naquela época.

Esperançoso, Lulaencerra a conversa afirmando: “Se Deus quiser, quem sabe na semana que vem estamos juntos”.