
Publicidade



O ministro Marco Aurlio, do STF (Supremo Tribunal Federal), revogou nesta quinta-feira (7) a priso domiciliar de Andrea Neves, irm do senador Acio Neves (PSDB-MG). A deciso atinge ainda outros dois acusados de formar esquema de corrupo com o tucano para receber R$ 2 milhes da JBS: seu primo Frederico Pacheco e o ex-assessor do senador Zez Perrela (PMDB-MG), Mendherson de Souza.



Marco Aurlio tambm revogou a necessidade de eles usarem tornozeleira eletrnica.



O ministro afirma que os trs devem "adotar a postura que se aguarda do homem mdio, integrado  sociedade", alm de indicar local de residncia, informar eventual transferncia e atender aos chamamentos judiciais.



Acio, Andrea, Pacheco e Mendherson foram denunciados em junho pela PGR (Procuradoria-Geral da Repblica): o senador  acusado de ter cometido crimes de corrupo passiva e obstruo da Justia, enquanto os outros trs foram denunciados apenas por corrupo passiva.



"Conforme ressaltado, tem-se medidas a revelarem constries projetadas no tempo, incluindo o recolhimento domiciliar, o qual ganha contornos de priso mitigada. A par desse dado, verifica-se que a denncia, quanto aos requerentes, ficou restrita  corrupo passiva em coautoria", escreveu o ministro.



Essa denncia ainda no foi analisada pela primeira turma do Supremo. Caber aos ministros decidir se recebem a acusao. Caso a denncia contra o tucano seja recebida, Acio vira ru no STF e passa a responder a uma ao penal.



OPERAO PATMOS



Acio foi gravado secretamente pelo empresrio Joesley Batista, dono da JBS, pedindo R$ 2 milhes para pagar um advogado para defend-lo na Lava Jato. O dinheiro foi incialmente pedido por Andrea.



Com autorizao do STF, a Polcia Federal filmou o pagamento de uma parcela.



Ele foi afastado do mandato pelo ministro Edson Fachin. Depois, o ministro Marco Aurlio assumu o caso e devolveu o cargo ao senador.




