
Publicidade



Depois de uma derrota do governo na tera-feira (20), a reforma trabalhista voltou a avanar no Senado. A leitura do relatrio do senador Romero Juc (PMDB-RR) foi concluda na CCJ (Comisso de Constituio e Justia) na manh desta quarta-feira (21), abrindo caminho para que a tramitao da matria seja concluda na comisso na prxima semana.



O prximo passo  a votao no colegiado do parecer do senador, que  lder do governo no Senado, na prxima quarta-feira (28). O objetivo do Palcio do Planalto era levar o tema para apreciao do plenrio no mesmo dia, encerrando a discusso das mudanas nas leis trabalhistas no Congresso.



A votao no plenrio ainda na quarta-feira se tornou, contudo, uma meta mais distante depois da definio de um calendrio em acordo com a oposio, que prev uma longa sesso nessa data, com a possibilidade de a reunio do colegiado se estender at o perodo da noite.



Juc reconheceu que a votao em plenrio no ocorrer no dia 28 e admite a possibilidade de que a matria seja concluda apenas na primeira semana de julho.



A oposio comemorou o acordo. O lder do PT no Senado, Lindbergh Farias (RJ), acredita que o governo no conseguir aprovar a proposta no plenrio ainda em junho, como desejava. Para ele, com a votao na comisso no fim da quarta-feira, a apreciao pelo plenrio ficar para julho. "O tempo est do nosso lado", disse, aps a sesso.



Em meio a uma crise poltica, o governo do presidente Michel Temer aposta na aprovao da reforma trabalhista para dar sinais de "normalidade" e passar a mensagem de que o governo no est parado.



Reforma trabalhista - Confira os principais pontos que mudam com a reforma



Na tera, o relatrio do senador Ricardo Ferrao (PSDB-ES) foi derrotado na CAS (Comisso de Assuntos Sociais) por 10 votos contrrios e 9 favorveis. Acabou vitorioso o texto apresentado por Paulo Paim (PT-RS), que rejeitou todos os pontos da matria aprovada pela Cmara dos Deputados em abril.



Embora a rejeio do parecer do tucano no implique em mudanas no calendrio da reforma, foi vista como uma derrota poltica do governo. "Foi um enorme sobressalto, uma fraqueza do governo", disse Ferrao. "No vamos permitir que essa fraqueza do governo impea de irmos adiante com as reformas nas leis trabalhistas."



Em plenrio, onde a votao dos 81 senadores  decisiva, sero apresentados os relatrios aprovados nas trs comisses por onde a matria tramitou.



Alm da CAS e da CCJ, a reforma trabalhista foi analisada na CAE (Comisso de Assuntos Econmicos), de onde saiu vitorioso o texto apresentado por Ferrao. Essa deve ser a viso levada para votao no plenrio com um pedido de prioridade por senadores da base governista.
