
Publicidade



Funcionrios da CUT (Central nica dos Trabalhadores) ameaaram entrar em greve nesta semana, depois que a entidade iniciou na tera-feira (14) um Programa de Demisso Incentivada (PDI) para enxugar em quase 60% sua folha de pagamento.



A entidade, com 178 empregados, se diz asfixiada pelo governo Michel Temer, que, com a reforma trabalhista, acabou com a obrigatoriedade do imposto sindical. O tributo, que equivale a um dia de trabalho,  um dos principais recursos das centrais.



Embora a cpula da entidade afirme ter consultada seus trabalhadores sobre os critrios de exonerao, os funcionrios chegaram a anunciar a deflagrao de uma greve.



O presidente da central, Vagner Freitas, diz desconhecer o movimento. Queixando-se de perseguio poltica, Freitas informa ainda que o ex-tesoureiro do PT Delbio Soares aderiu voluntariamente ao programa, abrindo mo de um salrio de R$ 15 mil.



"Delbio  um trabalhador da CUT. Agrega muito.  com muita dor que informo que ele tomou a iniciativa de aderir", disse Freitas, lembrando que a contratao do ex-tesoureiro (condenado por corrupo ativa no julgamento do mensalo) foi autorizada por Joaquim Barbosa, ento ministro do Supremo.



A direo da CUT argumenta que o plano de demisso de funcionrios foi uma resposta ao fim do imposto sindical obrigatrio. De acordo com Freitas, a reduo permitir a manuteno das atividades da central.



Ele no informou qual o impacto da medida adotada pelo governo Temer nos cofres da entidade nem o oramento global da entidade. Em 2016, ela recebeu R$ 59,8 milhes da contribuio.



O presidente da CUT afirma ainda que o enxugamento da folha foi submetido  assembleia de trabalhadores aps prvia apresentao de uma proposta da direo.



"Diferentemente das empresas, os trabalhadores foram consultados. No  um momento de felicidade", diz.



O PDI ser encerrado em 4 de dezembro e, caso no tenha adeso dos trabalhadores, ser iniciado um processo de demisso at que se chegue ao percentual desejado.



Freitas alega que as medidas garantiro aes de enfrentamento com o governo Temer. Um carro de som fornecido pela entidade acompanhou o ex-presidente Luiz Incio Lula da Silva na caravana que protagonizou pelo interior de Minas Gerais.



MAIS CORTES



Alm do comando nacional da CUT, sindicatos, direes estaduais e federaes esto realizando reduo da folha de pagamentos.



A Confederao Nacional dos Metalrgicos, por exemplo, dever entregar a sede prpria para ocupar um andar no prdio da CUT, que deve ser esvaziado aps o PDI.



METALRGICOS



Reunidos nesta sexta-feira (17), dirigentes de 44 sindicatos de metalrgicos deixaram frustrados reunio com representantes patronais.



Com dissdio em novembro, os trabalhadores tiveram que concordar com reposio de 1,8% da inflao reajustado apenas daqui a nove meses, em novembro.



Os trabalhadores recebero trs abonos de 5% a partir de janeiro. Para as finanas dos sindicatos, 2.5%.
