
Publicidade



Manifestantes contrrios ao impeachment da presidente Dilma Rousseff realizam uma srie de protestos em vias de So Paulo e em ao menos outros dez Estados e no Distrito Federal na manh desta tera-feira (10).



Os protestos foram convocados pela Frente Brasil Popular, que congrega movimentos sociais como a CUT (Central nica de Trabalhadores), o MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem-Terra) e a CMP (Central de Movimentos Populares).



De acordo com a CUT, o ato  em defesa da democracia e contra o impeachment da presidente Dilma Rousseff, que a entidade chama de "golpe".



Na marginal Tiet, um grupo de cerca de 150 pessoas fechou a pista expressa da avenida, no sentido Castello Branco, entre as pontes Aricanduva e Tatuap. As faixas agora j foram liberadas.



A avenida 23 de Maio, principal ligao entre as zonas norte e sul da capital, foi totalmente bloqueada nos dois sentidos na altura da rua Asdrbal do Nascimento, prximo da praa da Bandeira. Manifestantes atearam fogo em pneus no local para interromper o trfego. No momento, a via j foi totalmente liberada.



Um outro protesto bloqueou totalmente a rodovia Helio Smidt, no sentido aeroporto de Guarulhos, na altura do km 2, logo aps a passagem sobre a rodovia Presidente Dutra. Segundo a CET, a interdio na via terminou por volta das 7h30.



Por volta das 7h40, uma manifestao chegou  rua Evandro Carlos de Andrade, entre a Marginal Pinheiros e a avenida Chucri Zaidan. A via foi liberada por volta das 8h30.



Em Pirituba, a avenida Raimundo Pereira de Magalhes na altura da av. Miguel de Castro, tambm teve uma faixa bloqueada no sentido Centro. A manifestao caminha agora pela avenida Ermano Marchetti, onde trs faixas no sentido Barra Funda esto interditadas, na altura da rua Ricardo Cavatton.



TRNSITO



s 8h, a CET (Companhia de Engenharia de Trfego) registrou 116 km de congestionamento na cidade, o que representa 13,3% dos 835 km de vias monitoradas, acima do ndice mximo para o horrio que  de 11%.



Waze



A pior regio  a zona sul da cidade com 48 km de morosidade. As piores vias so a marginal Pinheiros, sentido Interlagos, com 5,5 km de lentido, a marginal Tiet, sentido Castello Branco, com 4,9 km, e a avenida dos Bandeirantes, sentido marginal, com 4,2 km de lentido.



PELO BRASIL



Aproximadamente 150 membros do MST, segundo a Polcia Rodoviria Federal, interditaram o trnsito da BR-135 em Buenpolis (a 280 km de Belo Horizonte). Os manifestantes queimaram pneus e levantaram cartazes contra o impeachment da presidente Dilma Rousseff.



O protesto comeou s 7h. s 10h30, o trecho da rodovia continua fechado.



Em Betim, na Grande BH, membros do Sindipetro-MG (Sindicato dos Petroleiros) tambm protestaram em frente  refinaria Gabriel Passos, mas deixaram o local s 10h. Segundo a Polcia Militar, eram aproximadamente 60 pessoas.



Em Joo Pessoa, na Paraba, cerca de 150 pessoas bloquearam a garagem da empresa de nibus Transnacional, na BR-230.



Manifestaes tambm aconteceram no centro de Vitria (ES), em frente ao Palcio Anchieta, e no km 7,9 da BR-262, em Viana. Na BR-262, cerca de 30 manifestantes interditaram parcialmente a rodovia, desde as 4h30.



No Rio de Janeiro, a rodovia Rio-Santos foi bloqueada nos dois sentidos, na altura da cidade de Itagua.



No Rio Grande do Sul, houve bloqueio na BR-290, em Eldorado do Sul, na BR-116, em Sapucaia do Sul, e na BR-386, em Nova Santa Rita. Em Caxias, a BR-116 tambm enfrentou bloqueios, assim como a RS040, em Viamo.



Em Salvador, houve bloqueios tambm na estrada do Derba e na avenida Suburbana. nibus tambm bloquearam a via na rotatria do bairro de Periperi e na altura do bairro de Itacaranha.



Tambm na capital baiana, estudantes da UFBA (Universidade Federal da Bahia) queimaram pneus bloqueando a entrada da avenida Adhemar de Barros, em Ondina, acesso ao principal campus da universidade. O fogo foi apagado e a situao j foi normalizada.



No interior, foram fechadas rodovias em Candeias, Feira de Santana e houve protestos em Itabuna.



De acordo com a CUT (Central nica de Trabalhadores), o ato na capital baiana  em defesa da democracia e contra o impeachment da presidente Dilma Rousseff, que a entidade chama de "golpe".



No Distrito Federal, as BR-020 e BR-070 tambm foram bloqueadas.



Em Fortaleza (CE), vias tambm foram bloqueadas por causa das manifestaes.



No Par, manifestantes travam duas rodovias. Cerca de 300 pessoas bloqueiam a BR-010, na altura do quilmetro 259, no municpio de Aurora do Par, desde as 8h30. Outras 100 pessoas bloqueiam a BR-316, prximo a Castanhal.



Em Curitiba (PR), logo no incio da manh, bales vermelhos, em formato de corao, foram espalhados no calado da rua 15 de Novembro, no trecho conhecido como "Boca Maldita".



Os bales traziam mensagens #ficaquerida e "Este no ser o pas do dio!". Houve tambm uma passeata em apoio  presidente Dilma Rousseff. No interior do Paran, tambm houve manifestaes de grupos sociais em estradas e pedgios.



Em Pernambuco, manifestantes bloquearam as rodovias BR-101 e BR-232. Na capital, Recife, os metrovirios cruzaram os braos e devem retornar ao trabalho s no fim da tarde, em horrio de pico.



Segundo a CUT, houve protestos tambm no Amazonas, Santa Catarina, Mato Grosso do Sul e Piau.



Protestos pelo Brasil
