
Publicidade



O presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), Ricardo Lewandowski, decidiu, nesta segunda-feira (13), derrubar uma deciso da comisso especial do impeachment e acatar um pedido feito pela defesa da presidente afastada Dilma Rousseff para que o colegiado realize uma percia contbil sobre os fatos que motivam a denncia contra ela: as chamadas pedaladas fiscais e a edio de decretos suplementares de crdito sem autorizao.



Na ltima quarta-feira (8), o ex-ministro da Justia e ex-advogado-geral da Unio Jos Eduardo Cardozo, que defende Dilma, apresentou o pedido ao colegiado sob o argumento de "esclarecer os fatos relacionados  inexistncia de materialidade, de lesividade e de conduta tpica, elementos centrais para que esteja definitivamente provada a inocncia da senhora presidenta".



O relator do caso, senador Antonio Anastasia (PSDB-MG), chegou a acatar o pedido por considerar que o procedimento resguarda o direito de defesa mas, ao ser votado pela comisso, o requerimento foi rejeitado. Cardozo, ento, recorreu a Lewandowski, que atua como presidente do processo de impeachment.



A deciso  um revs para a comisso, composta majoritariamente por senadores pr-impeachment. Durante a discusso sobre o tema, na semana passada, eles argumentaram que o fato era apenas uma tentativa de procrastinao feita pela defesa porque j existe documentao sobre a edio de decretos suplementares e das pedaladas fiscais produzida pelo Tribunal de Contas da Unio.



Em sua deciso, Lewandowski afirmou que a percia "guarda relao direta com as teses da defesa" e no se mostra "irrelevante ou impertinente". O ministro argumentou tambm que a percia "evita futuras arguies de nulidade do processo por parte da defesa" e lembrou que a percia no ensejar custos ao Senado porque foram designados tcnicos da prpria Casa.



INDICAES



O presidente do colegiado, Raimundo Lira (PMDB-PB), designou trs consultores do Senado: Diego Brandino Alves, que atuar como coordenador, Joo Henrique Pederiva e Fernando lvares Leo Rincn.



Os senadores tero 48 horas para apresentar perguntas aos tcnicos e, ao fim deste prazo, eles tero dez dias para concluir o trabalho. De acordo com Lira, isso no atrapalhar o andamento dos trabalhos da comisso.



"Essa deciso mostra que no se deve trabalhar nessa comisso com atropelos.  importante que a comisso veja isso como um sinal. No caso do Collor [ex-presidente Fernando Collor], que no tinha ningum o defendendo, teve percia", afirmou Lindbergh Farias (PT-RJ).



Por outro lado, o senador Ronaldo Caiado (DEM-GO) pediu ao presidente da comisso que no deixe a questo atrapalhar o calendrio estabelecido. " importante que Vossa Excelncia faa cumprir o que aprovamos aqui.  fundamental que o plano de trabalho que foi aprovado por essa comisso no seja submetido a chicanas ou qualquer tipo de manobra", disse.



Lira tambm concedeu um prazo de 24 horas para que os senadores analisem os nomes indicados por ele para a junta pericial.



TESTEMUNHAS



Nesta segunda, a comisso ouviu duas testemunhas indicadas por senadores da base aliada do presidente interino, Michel Temer. Eles foram indicados por serem das unidades tcnicas responsveis pela anlise das contas presidenciais e pela auditoria dos decretos de abertura de crditos suplementares e das pedaladas fiscais.



O secretrio de macroavaliao governamental do Tribunal de Contas da Unio, Leonardo Albernaz, disse que parte da crise social e econmica que o pas vive hoje  relacionada  "falta de cuidado" que o governo da presidente afastada, Dilma Rousseff, teve com a "gesto das finanas pblicas ao longo dos ltimos anos", principalmente em 2014 e 2015.



Em relao s chamadas pedaladas fiscais e  edio de decretos oramentrios sem previso legal, Albernaz disse que eles no foram "meros fatos contbeis" mas "desvios bastante contundentes" que violaram a responsabilidade fiscal. Ele defendeu ainda que tais atos no aconteceram sozinhos.



"Aconteceram dentro de um conjunto de atos e fatos que, a ver da auditoria do TCU, que faz um trabalho sobre as contas do governo, representam uma despreocupao ou uma falta de cuidado com a ideia de gesto planejada e transparente que so as bases da Lei de Responsabilidade Fiscal", disse.



O secretrio tambm afirmou que a deciso do TCU que condenou as contas presidenciais de 2014 foi tomada com base em relatrio escrito por mais de 50 auditores que se basearam em achados que acabaram sendo confirmados em mais de cinco acrdos do mesmo ano.



"E, se chegou a uma proposio de rejeio das contas do governo de 2014, no foi  toa. Foi porque, em 2014, ns tivemos a gesto mais temerria das finanas pblicas brasileiras desde que a Lei de Responsabilidade Fiscal foi editada", disse.



PEDALADAS



Albernaz foi a segunda testemunha ouvida pela comisso nesta segunda (13). Antes dele, o secretrio de controle externo do Tribunal de Contas da Unio, Tiago Alves, afirmou que o governo Dilma deliberadamente atrasou o pagamento das dvidas do Plano Safra, devidas ao Banco do Brasil em 2015, o que caracterizou as chamadas pedaladas fiscais.



De acordo com Albernaz, o trabalho do TCU mostrou que a mesma prtica que j havia sido condenada em 2014, foi repetida pelo governo Dilma em 2015 em relao aos decretos de abertura de crdito suplementar. "Ou seja, houve a edio de seis decretos com as mesmas irregularidades", disse.



J os senadores que defendem Dilma sustentam que o TCU fez uma inovao de interpretao em relao aos decretos e que, por isso, o Executivo no poderia ser punido por fatos pregressos.



Apesar de dizer que houve irregularidades em relao aos decretos de crdito e o cometimento das pedaladas fiscais, Albernaz evitou afirmar que Dilma Rousseff cometeu crime de responsabilidade. "A gente no avana em tipificao penal. O mximo que o tribunal pode fazer  dar cincia ao Ministrio Pblico", disse.



Entenda as pedaladas



AGENDA



Nesta tera (14), o colegiado iniciar, s 11h, a oitiva de testemunhas apresentadas pela defesa de Dilma. Foram chamados o secretrio de Poltica Agrcola do Ministrio da Agricultura, Andr Nassar, e o ex-secretrio adjunto da Casa Civil da Presidncia da Repblica, Gilson Alceu Bittencourt.



A defesa tambm tinha arrolado o ex-presidente do BNDES Luciano Coutinho como testemunhas mas o ex-ministro da Justia Jos Eduardo Cardozo, responsvel pela defesa de Dilma, ainda no indicou quem o substituir.
