
Publicidade



O Senado decidiu afastar do cargo a presidente Dilma Rousseff (PT), 68.  a segunda chefe de Estado a enfrentar formalmente um processo de impeachment desde a redemocratizao, 24 anos aps Fernando Collor. O vice Michel Temer (PMDB), 75, deve assumir seu lugar interinamente nesta quinta (12). Ser a 41 pessoa a ocupar o cargo de presidente da Repblica.



A deciso foi tomada s 6h30, aps uma sesso de quase 21 horas no plenrio do Senado.



Com 78 senadores presentes, 55 votaram contra Dilma e 22 a favor, com 0 abstenes. Era preciso maioria simples (ou seja, a maioria dos senadores presentes, mais um) para que o pedido fosse aceito.



Se o placar desta votao for repetido quando o Senado julgar o mrito da acusao contra a presidente, em at 180 dias, chegar ao fim definitivo esta era do PT no poder, iniciada com a posse de Luiz Incio Lula da Silva em 2003. Isso porque so necessrios, nesta etapa, 54 votos para Dilma perder o mandato presidencial.



A presidente  acusada de editar decretos de crditos suplementares sem aval do Congresso e de usar verba de bancos federais em programas do Tesouro, as chamadas "pedaladas fiscais". Sua defesa entende que no h elementos para o afastamento.



"Temos indcios suficientes para a abertura do processo", disse o senador Antonio Anastasia (PSDB-MG), relator do caso no Senado, durante a sesso que comeou s 10h de quarta-feira (11).



Responsvel pela defesa da presidente, o advogado-geral da Unio, Jos Eduardo Cardozo, rebateu: "No existe crime de responsabilidade caracterizado neste processo".



No plenrio, enquanto a sesso ocorria, discutiam-se j os prximos passos do caso, como a visita, provavelmente na tarde de quinta, do presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), Ricardo Lewandowski, para assumir a conduo jurdica do processo.



A reunio deve contar com a presena do presidente da Casa, Renan Calheiros (PMDB-AL), do senador Raimundo Lira (PMDB-PB), presidente da comisso especial do impeachment no Senado, e de lderes partidrios.



Aps ser notificada, Dilma deve cumprimentar militantes do PT e de movimentos sociais que estaro em frente ao Planalto e sair em comboio em direo ao Palcio da Alvorada. No perodo de afastamento, ela mantm alguns de seus benefcios, como poder morar no Alvorada.



A previso  que a presidente seja notificada da deciso s 10h, e Temer, s 11h; a partir da, ele ser presidente interino do Brasil, at a deciso final do Senado sobre o impedimento.



SESSO SEM EMBATES



Senadores aliados do governo e da oposio protagonizaram uma sesso cansativa e pouco eletrizante, ao contrrio do embate travado na Cmara, no dia 17 de abril. Considerando os intervalos, foram quase 20 horas de discursos.



Um dos dos raros momentos de silncio no plenrio foi durante o discurso do senador Fernando Collor (PTC-AL), alvo de impeachment em 1992.



Ele afirmou que alertou o governo sobre a possibilidade de afastamento de Dilma, mas ela fez "ouvidos de mercador". "Coloquei-me  disposio, ouvidos de mercador. Desconsideram minhas ponderaes. Relegaram minha experincia. A autossuficincia pairava sobre a razo", afirmou.



Aps a fala de Collor, o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), afirmou que o governo, com a repetio de erros que cometeu, "perdeu a centralidade da nao". 'Perdeu a defesa do interesse nacional. Ns deixamos de fazer aqui, ao longo dos anos, o aperfeioamento institucional, inclusive mudando essa lei, fazendo a reforma poltica e demonstrando, sobretudo, o quanto  difcil esse processo de construo democrtica", disse.



Com o resultado praticamente definido antes da votao, integrantes da base governista j jogavam a toalha sobre o afastamento da petista do cargo. "Vou estar amanh (quinta), junto com a presidenta Dilma, na sada, certamente.  um jogo de carta marcada. O Senado est escrevendo uma das pginas mais tristes dos seus 190 anos", disse da tribuna o senador Jorge Viana (PT-AC), vice-presidente do Senado.



Com o discurso mais aplaudido pelos oposicionistas, o senador Acio Neves (PSDB-MG) criticou a conduo da poltica econmica do governo petista. "O desequilbrio das finanas pblicas gera instabilidade no pas, que faz com que os investimentos deixem de vir e o desemprego passe a florescer", afirmou o tucano, derrotado por Dilma na eleio presidencial de 2014



NOVO GABINETE



Temer passou as ltimas semanas montando seu gabinete, com idas e vindas devido a crticas de setores do empresariado e da sociedade civil, alm de dificuldades para acomodar os aliados dos quais precisar para tocar sua agenda no Congresso.



Na sua ltima forma, o homem forte da economia dever ser Henrique Meirelles, na Fazenda, e a Esplanada poder sofrer um corte de 32 para 22 pastas.



O grupo do peemedebista calcula que Temer ter cerca de 60 dias para estabilizar-se politicamente e para encaminhar medidas emergenciais econmicas no Congresso. Se bem sucedido, a absolvio poltica de Dilma  virtualmente impossvel.



Dilma, Lula e o PT acusam Temer abertamente de ser golpista e conspirador, j que a abertura do impeachment foi conduzida por seu correligionrio Eduardo Cunha (RJ) na Cmara.



JULGAMENTO



Durante os seis meses mximos de afastamento, Dilma ser julgada pela acusao de ter autorizado crditos oramentrios sem amparo legal e de ter promovido as chamadas pedaladas fiscais -manobras que utilizaram recursos de bancos oficiais de forma indevida, que custaram em 2015 R$ 72,4 bilhes para serem quitadas.



Os senadores aprovaram o relatrio condenatrio do senador Antonio Anastasia (PSDB-MG), aliado do adversrio derrotado por Dilma em 2014, o tambm senador e presidente tucano Acio Neves (MG).



O Planalto nega que as acusaes constituam crime de responsabilidade. Anastasia considera que as infraes se encaixam nas definies da lei do impeachment, de 1950.



Dilma tentou at a ltima hora retardar e anular o processo. O governo entrou com ao no Supremo Tribunal Federal para tentar derrubar o processo, mas o pedido foi negado.



Antes, na segunda (9), o presidente interino da Cmara, Waldir Maranho, tentou cancelar a sesso que admitiu o processo de impeachment, em 17 de abril, manobra coordenada pelo Planalto que foi abandonada aps ser rejeitada pelo presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL).



Renan, que foi aliado de Dilma at os estertores de sua gesto, no votou na sesso.



Trs senadores se ausentaram: Jader Barbalho (PMDB-PA), em tratamento mdico, e Eduardo Braga (PMDB-AM), de licena, e o empresrio Pedro Chaves (PSC-MS), suplente de Delcdio do Amaral (ex-PT-MS), cassado na tera (10). Chaves ainda no foi empossado.



COLLOR



Afastada, Dilma segue o caminho de Collor (PTC-AL). Em 1992, o alagoano teve o impeachment aprovado na Cmara e Senado, e renunciou enquanto era julgado j afastado. Em 1999, o tucano Fernando Henrique Cardoso escapou da abertura do processo na Cmara.



Desde a era Vargas (1930-45), trs presidentes eleitos pelo voto popular no terminaram seus mandatos. O prprio Getlio, que se matou em 1954 em meio a uma crise poltica; Jnio Quadros, que renunciou no mesmo ano em que tomou posse (1961); e Collor. Joo Goulart, que foi eleito vice de Jnio e depois empossado na Presidncia, acabou derrubado por um golpe militar em 1964.



Com Temer, o PMDB chega pela terceira vez ao poder desde a redemocratizao, nunca pelo voto direto -foi antecedido por Jos Sarney (1985-1990) e Itamar Franco (1992-1994).



Votao no detalhe
