
Publicidade



Assim como o ex-presidente Lula (PT), o governador de Minas Gerais, Fernando Pimentel (PT), aposta que aes na Justia no o impediro de subir ao palanque no ano que vem para buscar a reeleio.



O governador tem a vantagem, ao contrrio de Lula, de no ter sido condenado. Ele foi alvo de duas denncias, em maio e novembro de 2016, oferecidas pela Procuradoria-Geral da Repblica no mbito da Operao Acrnimo.



Em maio passado, o STF (Supremo Tribunal Federal) decidiu que o STJ (Superior Tribunal de Justia), responsvel por julgar governadores, no precisa de autorizao dos deputados estaduais para aceitar denncias. A Corte Especial do STJ, composta por 15 ministros, ainda no decidiu se o petista deve virar ru.



Ele  acusado sob a suspeita de corrupo passiva e lavagem de dinheiro por ter beneficiado, em troca de propina, a montadora Caoa e a Odebrecht quando era ministro do Desenvolvimento, Indstria e Comrcio.



Pimentel tambm  investigado em inquritos na Acrnimo e foi citado nas delaes da Odebrecht, da JBS e do casal Joo Santana e Mnica Moura. A colaborao da empreiteira originou pedidos de abertura de inquritos contra governadores que ainda sero analisados pelo STJ.



O deputado estadual Durval ngelo (PT), lder do governo na Assembleia, afirma que os processos da Acrnimo so frgeis e lembra que o STJ j arquivou, no ms passado, uma ao contra Pimentel que o acusava de comprar cmeras de monitoramento sem licitao quando foi prefeito de Belo Horizonte.



"A Acrnimo ser arquivada ainda mais facilmente e no vai atrapalhar a candidatura", disse  Folha.



O advogado de Pimentel, Eugenio Pacelli, afirma que a Operao Acrnimo tem "irregularidades insuperveis" como "apreenso de documentos e bens sem ordem judicial".



Sobre a possibilidade de afastamento do governador caso as denncias sejam recebidas, Pacelli acredita ser difcil. Para ele, a deciso de maio do STF, ao derrubar a necessidade de aprovao da Assembleia, tambm inviabilizou o afastamento automtico de Pimentel ao virar ru.



H quem entenda, porm, que pode haver afastamento devido ao recebimento da denncia. O STJ, na verdade, pode determinar que Pimentel deixe o cargo a qualquer momento se entender que o governador est atrapalhando a investigao.



Caso seja condenado antes do perodo de registro de candidatura, em agosto do ano que vem, Pimentel ser impedido de concorrer  reeleio pela Lei da Ficha Limpa. O trmite no STJ tende a ser mais lento que isso.



Outra possibilidade  que o governador seja condenado no exerccio do cargo, o que o afastaria do mandato, j que a pena impe perda dos direitos polticos.



CRISE



Aliados de Pimentel afirmam que o petista tem grandes chances. Uma pesquisa do instituto Paran realizada em Belo Horizonte neste ms coloca o governador atrs apenas do prefeito Alexandre Kalil (PHS), que descarta concorrer.



Para alm do cenrio jurdico, a reeleio de Pimentel depende que o governador se descole da crise financeira que atinge o Estado ou d sinais de que ir super-la. Os salrios so pagos de forma parcelada em Minas desde fevereiro de 2016.



O Oramento para 2018 prev deficit de R$ 7,5 bilhes. Pimentel pretende levantar a arrecadao por meio de fundos imobilirios e pressiona para que o governo federal reconhea uma dvida de R$ 135 bilhes com Minas.



A avaliao, no entanto,  que fica difcil alcanar a expectativa do eleitorado num governo de emergncia, em que investimentos prometidos no sero executados. Aliados apostam em uma perspectiva de melhora j para 2018 e, sobretudo, num prximo mandato.



Pimentel tem a seu favor a falta de adversrios definidos e o baque sofrido pelo principal adversrio, o PSDB, com a implicao do senador Acio Neves (PSDB-MG) na delao da JBS. Os tucanos no tm um candidato para apresentar em Minas Gerais.



Assim como Pimentel, j percorrem o Estado em pr-campanha o ex-prefeito de BH Marcio Lacerda (PSB) e o ex-deputado estadual Dinis Pinheiro (PP). O nome do prefeito de Betim, Vittorio Medioli (PHS), tambm  cotado para eleio, embora ele diga que no tem interesse.



ALIANA



Se a parceria entre o PMDB e o PT se dissolveu no cenrio nacional, em Minas a aliana permanece: o presidente da Assembleia, deputado Adalclever Lopes (PMDB), d sustentao a Pimentel. O governador tem ampla maioria entre os deputados.



O vice-governador Antnio Andrade (PMDB), por sua vez, rompeu relaes com Pimentel e quer uma candidatura prpria do partido. Ele est  frente da sigla no Estado at ano que vem. Andrade e Adalclever poderiam ser candidatos.



O deputado federal Rodrigo Pacheco (PMDB-MG) tambm defende essa corrente, que diz ser majoritria, e se coloca  disposio do partido para concorrer. " importante que o PMDB se ponha nessa condio de protagonista. Se  o meu nome ou algum outro, isso vai ser decidido", disse.



J aliados de Pimentel avaliam que a maioria do PMDB mineiro tende a manter-se no campo poltico atual, de centro-esquerda. Uma aliana com os tucanos em nvel nacional, porm, poderia mudar o cenrio.
