
Publicidade



Em uma contraofensiva a Renan Calheiros (PMDB-AL), o presidente Michel Temer articula a aprovao de regime de urgncia para que o plenrio do Senado vote a reforma trabalhista no incio de junho.



O objetivo  enfraquecer a manobra do lder da bancada do PMDB, que estabeleceu a necessidade de a proposta passar pela CCJ (Comisso de Constituio e Justia), modificando o cronograma inicial de votao.



O tema ser discutido pelo presidente com a bancada do PMDB na tera-feira (9). A ideia  que um dos senadores peemedebistas apresente o pedido de urgncia no final deste ms.



Se aprovado, ele d a reforma carter prioritrio, encurtando etapas de tramitao.



A expectativa do Planalto  a de que Renan no participe do encontro desta tera.



Inicialmente, o combinado era que a reforma trabalhista, j aprovada pela Cmara, passasse apenas pela CAE (Comisso de Assuntos Econmicos) e pela CAS (Comisso de Assuntos Sociais), em uma tramitao esperada de cerca de 30 dias.



REFORMA TRABALHISTA - Veja os principais pontos que mudam com a reforma trabalhista



Em um acordo articulado por Renan, no entanto, foi includa a CCJ na tramitao, elevando para 45 a 60 dias o prazo de envio do texto para apreciao do plenrio. A CCJ  presidida pelo senador Edison Lobo (PMDB-MA), aliado do lder da bancada.



A tentativa de acelerar a votao da proposta tem como objetivo ainda evitar que a votao da reforma previdenciria fique apenas para o segundo semestre no plenrio da Cmara.



Isso porque, sob presso da base aliada, o presidente quer esperar a aprovao da trabalhista para colocar em votao a previdenciria, o que deve adi-la para a segunda quinzena de junho.



A mudana no cronograma original tem sido defendida por deputados governistas, que tm se queixado ao presidente. Eles afirmam estar sofrendo todo o nus da impopularidade das reformas do governo, deixando os senadores imunes s presses tanto de categorias profissionais como de suas bases eleitorais.



A ideia  que, ao direcionar as atenes ao Senado Federal, seja aliviada a presso sobre os deputados, o que ajudaria o governo a tentar conseguir mais votos para a votao da proposta.



PREVIDNCIA



Neste domingo (7), o presidente se reuniu com o relator da proposta de reforma da Previdncia, Arthur Maia (PPS-BA), e com o ministro Henrique Meirelles (Fazenda).



Na sada do encontro, o ministro da Secretaria de Governo, Antonio Imbassahy, no deu uma data para votao do tema no plenrio da Cmara e disse que ela depender de uma "avaliao permanente" dos votos.



"A nossa expectativa  de que seja votado na medida em que haja uma articulao com as bancadas aliadas. No podemos precisar quando ser, porque depende de uma avaliao permanente com os parlamentares", disse.



O Planalto tem enfrentado dificuldades para reunir uma margem segura para a apreciao em plenrio. O presidente acredita j contar com 308 votos, o mnimo necessrio, mas estipulou uma meta de pelo menos 320. A inteno  ter doze a mais para evitar derrota em caso de traies.



Na reunio com o PMDB na tera, Temer tambm deve discutir nomes para a relatoria da reforma previdenciria na CCJ do Senado. Os favoritos so Rose de Freitas (ES) e Romero Juc (RR).



Nesta segunda, o Planalto dar incio a uma campanha em rdios regionais em defesa da reforma previdenciria.
