
Publicidade



Sob articulao do ex-presidente Luiz Incio Lula da Silva, deputados aliados da presidente Dilma Rousseff lanaram uma cartada final e protocolaram nesta quinta-feira (14) na Cmara o pedido de criao de uma frente parlamentar "em defesa da democracia" com 186 assinaturas de deputados que seriam contra o impeachment.



A lista comeou a ser elaborada h pelo menos trs semanas, desde que Lula chegou em Braslia para as articulaes, mas antes de algumas debandadas importantes da base do governo, como do PP e do PSD.



Com isso, conta com nomes que j se declararam abertamente a favor do impeachment, como o deputado Leonardo Quinto (PMDB-MG) e at mesmo parlamentares dos oposicionistas DEM e PSDB, maiores articuladores do afastamento da presidente.



O delegado der Mauro (PSD-PA), por exemplo, est entre os deputados que aparecem como signatrios da lista, mas declara-se pr-impeachment e afirma no ter posto sua assinatura no documento.



Mesmo assim, o ex-presidente insistiu na publicao do documento nesta quinta como parte da ofensiva final do Palcio do Planalto em tentar mostrar que, apesar de "bastante difcil", o jogo no est perdido.



Na prtica, porm, a fragilidade da contabilidade governista pode ter efeito contrrio.



O texto de criao da "frente parlamentar mista em defesa da democracia" diz, em sua justificativa, que a legitimidade do voto tem sido posta em xeque e que o Congresso tem o dever de zelar pela democracia.



O anncio foi feito pela deputada Luciana Santos (PC do B-PE), que na quarta (13) se reuniu com Lula no hotel onde ele est hospedado. Alm dos 186 deputados, h assinaturas de 30 senadores.



"Ningum vai ter nmero fechado agora, o que podemos garantir  que eles no tero os dois teros [342 votos] necessrios [para o impeachment]. Falam em efeito manada, mas aqui no tem boi, no tem gado, isso  uma bobagem. Mesmo os partidos que anunciaram desembarque tm uma dissidncia enorme", disse outra deputada do PC do B, Jandira Feghali (RJ).



ARTICULAO DE LULA



O ex-presidente admitiu com aliados que estiveram com ele, em seu quarto de hotel que virou um QG anti-impeachment, em Braslia, que a atual situao do governo  difcil, principalmente pelo efeito manada gerado pelos recentes desembarques de partidos como PP e PSD. Tanto ele como o Palcio do Planalto entendem que, se houver vitria, ser por uma margem apertada.



Segundo a Folha apurou, Lula disse a deputados do PT e do PC do B, envolvidos pessoalmente na construo do que chamam de frente pela democracia, que era necessrio mais de 172 assinaturas para publicar o documento.



Caso contrrio, era melhor deixar a ideia de lado. Isso porque 172  o nmero de votos (ou abstenes) que o governo precisa ter no plenrio da Cmara dos Deputados no domingo para barrar o impeachment de Dilma Rousseff.



Lula e os aliados acreditam que, dessa forma, os parlamentares se comprometem com o voto em favor ao governo, mas o ex-presidente ainda tem se mostrado preocupado com o placar apertado e diz que  necessrio "trabalhar at o ltimo minuto de domingo", principalmente entre os deputados indecisos.



Os deputados do PC do B tm se reunido frequentemente com Lula. A prpria Luciana Santos esteve no hotel na quarta-feira. Nesta quinta, o deputado Orlando Silva (PC do B-SP) j conversou com Lula pela manh.



PLACAR DO IMPEACHMENT NA CMARA



CONFUSO



A divulgao da lista gerou um bate boca entre parlamentares que resultou no encerramento da sesso que ocorria no plenrio da Cmara por volta das 19h00 desta quinta-feira (13).



O deputado federal Domingos Svio (PSDB-MG), que aparece como um dos subscritos da frente parlamentar, rasgou em plenrio cpia do documento, em meio a uma discusso entre parlamentares pr e contra o impeachment. Enquanto integrantes da oposio gritavam "Fora Dilma", a deputada federal Moema Gramacho (PT-BA) e outros petistas pediram "Fora Cunha".



Domingos Svio disse ter sido enganado pela deputada federal Luciana Santos (PCdoB) porque subscreveu o documento de criao da frente acreditando que se tratava de uma iniciativa para debater a democracia, e no que seria divulgada como apoio  presidente Dilma Rousseff.



Svio  um dos maiores defensores, no PSDB, do impeachment da presidente e prometeu representar contra a colega no Conselho de tica da Cmara. "O que ns vimos foi um uso anti-tico, eu diria mais, m f, de uma deputada do PC do B", disse o tucano.



"Uma 'frente parlamentar de defesa da democracia', ora, todo deputado de bom senso, assina. Eu assinei de boa f", disse o parlamentar.
