
Publicidade



Um gesto da acusao de abrir mo de prazos pode antecipar o incio do julgamento do impeachment de Dilma Rousseff no Senado para o dia 23 de agosto. A data atende aos anseios do presidente interino, Michel Temer, que deseja ver o caso concludo o mais rpido possvel.



Os advogados que integram a equipe de um dos autores do pedido de impeachment confirmaram que entregaro o libelo acusatrio, documento em que  feito um resumo do processo e a indicao dos crimes cometidos, no incio da tarde desta quarta (10).



Assim, a acusao abre mo do prazo de 48h que teria para entregar o documento e antecipa o incio do prazo que a defesa tem, tambm de 48h, para entregar suas alegaes finais. O advogado de Dilma, o ex-ministro da Justia, Jos Eduardo Cardozo, dever ter que protocolar o texto na tarde de sexta (12).



Com isso, o presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), Ricardo Lewandowski, responsvel por conduzir o processo nesta fase, poder marcar o dia do incio do julgamento final aps dez dias a partir de sexta, seguindo as regras do processo. A expectativa  que esta etapa dure cerca de cinco dias. Lewandowski j avisou que no ir marcar sesses para o fim de semana.



A preocupao de Temer  garantir que seja efetivado no cargo antes de embarcar para a China, onde participar da reunio de cpula presidencial do G20, em 4 e 5 de setembro. Senadores da oposio, no entanto, acusam o peemedebista de ter pressa devido  possibilidade de que o ex-presidente da Cmara Eduardo Cunha (PMDB-RJ) feche um acordo de delao premiada e acabe implodindo o seu governo.
