
Publicidade



Apesar da precauo de advogados que entraram com aes trabalhistas logo antes do incio da reforma, para pegar as regras processuais antigas, juzes tm divergido sobre como tratar as causas.



Foram 29.326 novos processos no Tribunal Regional do Trabalho (TRT-2), da Grande So Paulo, na semana de 5 a 10 de novembro, antes da reforma, e apenas 2.608 na semana que veio depois.



"Os advogados quiseram se antecipar s mudanas, ento montaram uma fora-tarefa antes de a reforma valer, esperando pegar as regras antigas", diz Otvio Pinto e Silva, scio do Siqueira Castro Advogados.



Depois, o movimento ficou mais lento que o normal. Em outubro, eram 41.826 novas aes trabalhistas em So Paulo, ou seja, uma mdia prxima de 9.000 por semana, mais que o triplo da semana aps a reforma.



"Agora, depois de a nova lei entrar em vigor, h uma espera para entender como a Justia vai lidar com os processos. Os advogados querem evitar prejuzos", diz Pinto e Silva.



A tendncia  a mesma no resto do pas. Na semana anterior  reforma, a mdia de abertura de processos subiu, j que muitos advogados esperavam que, com isso, suas aes seguiriam as regras processuais anteriores.



NOVAS AES TRABALHISTAS - Processos distribudos na Justia trabalhista na Grande So Paulo



NOVAS EXIGNCIAS



Uma das mudanas na lei  que, agora, h a exigncia de que quem entra com uma ao especifique os valores de cada um dos itens, como quanto est sendo pedido por horas extras e aviso prvio.



Alm disso, pela reforma, quem perde a ao trabalhista pode ser condenado a pagar honorrios ao advogado da empresa, o que no acontecia antes.



Apesar da "fora-tarefa", j h casos de juzes extinguindo aes que no apresentavam os valores especficos, mesmo se foram protocolados antes da reforma.



 o caso da juza Luciana de Souza Moraes, de So Paulo, que extinguiu uma ao cujo pedido inicial foi feito segundo as regras anteriores  reforma. Outros juzes, porm, esto seguindo a lei antiga para casos idnticos.



A lei determina que regras processuais entram em vigor imediatamente, afetando os processos em andamento, mas no est clara a situao desses pedidos iniciais.



"Cada juiz vai ter uma interpretao diferente. Se o pedido foi feito antes da reforma, ele segue a regra antiga, ou isso s valeria se o pedido j tivesse sido aceito? H vrias teorias,  uma farra", afirma Otvio Pinto e Silva.



Para Estvo Mallet, professor de direito do trabalho da Universidade de So Paulo, extinguir a ao  uma "violncia intil", j que  possvel pedir apenas que o advogado corrija a petio inicial.



"A ideia  que se deve aproveitar tudo que  possvel no processo. Extinguir a ao s serve para ter um bom resultado na estatstica de processos julgados", diz Mallet.
