Cerca de 3.000pessoas estão bebendo cervejas grátis na noite desta sexta (6) emfrente ao complexo hedonista Bahamas Hotel Club, em Moema, na zona sul de São Paulo.

É um presente do empresário, Oscar Maroni, proprietário do local, em comemoração ao decreto de prisão de Luiz Inácio Lula da Silva.

Maroni chegou ao Bahamas às 19h30, parou seu carro na praça Alexander Robert Gate, no meio da multidão, e foi ovacionado e conduzido como se fosse um rockstar. Centenas de motoboys tomavam a praça e gritavam palavras agressivas contra o ex-presidente.

Em seguida, deu ordem para o início das atividades. São 9.000 latas de cerveja Brahma, geladas em enormes caixas de metal com isopor interno, trazidas duas a duas, conforme vão acabando.

Apesar de o Bahamas estar fechado há três semanas para uma reforma, que deve durar mais duas, Maroni convocou todo o seu staff de garçons, seguranças, assessores e até um DJ para alegrar a noite (com eletrônica e clássicos como “Garçom”, de Reginaldo Rossi).

Munido de um microfone e de uma fantasia de preso listrada estilo Irmãos Metralha, o empresário dançou, cantou e comandou a turba, que obedeceu: “Passem as cervejas para trás, vai passando para todo mundo ter a sua”.

Acima dele, no palco montado em frente ao Bahamas, uma espécie de altar exibia as fotos dos juízes Cármen Lúcia, do STF, e Sergio Moro, responsável pela Lava Jato.

“Eles trouxeram a dignidade de volta ao Brasil “, justificou Maroni. Ao seu lado, dançavam o Batman e o japonês da Federal. Não os verdadeiros, é claro.