
Publicidade



Alm de conseguir reunir mais deputados em plenrio, o Palcio do Planalto e os lderes governistas no Congresso conseguiram na aprovao do requerimento que acelerou a reforma trabalhista virar da noite para o dia o voto de vrios deputados da base que haviam se rebelado na vspera.



A comparao dos mapas de votao de tera (18) e desta quarta-feira (19) mostram que, em menos de 24 horas, foi criada uma bancada de 24 deputados "vira-casaca": eles votaram contra a tramitao mais rpida da reforma na tera, mas mudaram de ideia e, nesta quarta, apoiaram a tese do governo.



A derrota do dia anterior foi simblica para o governo porque ele pretende usar a aprovao da reforma trabalhista como um sinal ao mercado e ao pas de que tem musculatura legislativa para aprovar a reforma da Previdncia, que exige apoio maior dos congressistas (pelo menos 60%).



Com isso, o governo pressionou partidos que tm ministrio e conseguiu reverter as defeces: o partido com mais vira-casacas foi o prprio PMDB de Temer. Quatro mudaram de ideia a favor do governo em menos de 24 horas.



Depois vm PSB (3), PP (3), PTN (3) e PR (3), incluindo Tiririca (SP), deputado mais votado no Brasil em 2010 e o segundo mais votado em 2014.



" foda, foi presso do partido, presso muito grande, mas meu voto na reforma t declarado, eu sou contra qualquer reforma. O que aconteceu  que o partido ligou, nem foi pra mim, foi para o meu chefe de gabinete, e a presso foi muito grande. Uma porrada de gente mudou o voto. A pra no bater de frente com o meu partido, aceitei votar nessa urgncia, mas falei pra deixar claro que quando vier a reforma eu bato de frente, meu voto  contra", disse Tiririca.



Veja abaixo os 24 deputados que mudaram o voto da noite para o dia, a favor do governo:



Virando a casaca - 24 deputados mudaram o voto na urgncia da reforma trabalhista
