
O senador Renan Calheiros (PMDB-AL) foi um dos líderes da derrota do governo nesta terça (20) no Senado. Além de criticar abertamente a reforma trabalhista, ele convenceu parlamentares a votarem contra a proposta na CAS (Comissão de Assuntos Sociais).



PRESENTE
O governo esperava que o senador Hélio José (PMDB-DF), por exemplo, se ausentasse da votação para não ter nem que se alinhar à proposta nem votar contra Temer. Acabou convencido por Renan a comparecer e ajudar a derrotar a reforma.



MINERVA
Numa votação apertada, Hélio José acabou sendo fundamental na derrota do governo, que perdeu por 10 votos a nove.



ZORRA TOTAL
"A situação é de vaca não reconhecer bezerro no curral pequeno", dizia logo depois da votação o senador Ricardo Ferraço (PSDB-ES), relator da reforma trabalhista, ao comentar o fato de Calheiros, que é líder do PMDB, partido de Michel Temer, ser um dos articuladores da derrota do presidente. "Não tem cabimento um negócio desses."



LINHA
Ferraço defende a saída do PSDB do governo mas o apoio às reformas, "fundamentais para o país".



CAIADO SUMIU
Outra ausência notada na votação da CAS: a do senador Ronaldo Caiado (DEM-GO). Em tese, ele é a favor da reforma trabalhista.



EM NOME DA LEI
O advogado Renato Oliveira Ramos, que representa Temer na ação de indenização por danos morais contra Joesley Batista, advoga também para Eduardo Cunha (PMDB-RJ). O ex-presidente da Câmara o indicou, por exemplo, para fazer consultoria no parlamento na época do impeachment de Dilma Rousseff. Hoje Ramos advoga também para o PMDB.







MULHER MARAVILHA
As artistas travestis Rogéria, Divina Valéria e Jane Di Castro participaram de debate na segunda (19) após o lançamento do filme "Divinas Divas", que tem a participação delas e é dirigido por Leandra Leal. As produtoras Carol Benjamin e Bianca Villar, da equipe do documentário, estiveram no evento, organizado pela Folha no Espaço Itaú de Cinema do shopping Frei Caneca.



OUTRA FONTE
O Festival de Cinema de Gramado teve menos da metade do valor de patrocínio que queria aprovado pelo Ministério da Cultura. A organização pretendia captar R$ 2,2 milhões via Lei Rouanet, mas teve autorização para arrecadar R$ 2 milhões. Chegando à 45ª edição, ele é o único festival de cinema do país a se manter por tantos anos sem interrupção.



O PESO DOS ANOS
Ney Matogrosso, Hermeto Pascoal e Monja Coen, entre outros, vão falar sobre como é envelhecer no Brasil na nova série da HBO, "Outros Tempos — Velhos", produzida pela Prodigo Films.







RIQUEZA CULTURAL
O cônsul-geral do Líbano em São Paulo, Kabalan Frangieh, esteve em evento da Associação Cultural Brasil-Líbano para celebrar a cultura libanesa, na segunda (19), no Theatro Municipal. A presidente da entidade, Lody Brais, recebeu ainda convidados como dom Bertrand de Orleans e Bragança e o padre Charbel Khoury Hanna.



TOMA LÁ, DÁ CÁ
O vereador Eduardo Suplicy (PT) entrou com representação contra o colega Camilo Cristófaro (PSB) na Câmara Municipal. O petista afirma que Cristófaro faltou com decoro parlamentar ao agredir um assessor dele, no dia 13. Suplicy anexou vídeos e pediu que seja aberto processo disciplinar. Cristófaro diz que está tranquilo. "É tudo mentira. Ele quer aparecer, quer mídia. E comigo não vai ter."



DIVISÃO DE PODER
O PSOL encampou um processo articulado por um grupo de juristas da PUC-SP contra o Conselho Municipal de Desestatização e Parcerias criado por João Doria. O partido entrou com ação direta de inconstitucionalidade na Justiça, dizendo que o conselho —nomeado pelo Executivo— está se apropriando de atividade que deve ser regulada pelo Legislativo.



DIVISÃO DE PODER 2
A prefeitura afirma que "desconhece a ação judicial, mas entende que o Conselho Municipal de Desestatização e Parcerias foi criado de maneira regular e constitucional".



CURTO-CIRCUITO



Luiz Henrique Vieira e Patrícia Barcelos se incorporaram à equipe de sócios do Bichara Advogados. Especialistas em direito societário e empresarial, eles vão reforçar a área de direito empresarial da banca.



A Tim Music, parceria com a Universal, será lançada nesta quarta (21), no Villaggio JK.



Alexandre Campos, André Chaves e Marcio Ogliara autografam o livro "(Re) Start Me Up" nesta quarta (21) no Rio.



com JOELMIR TAVARES, LETÍCIA MORI e BRUNO FÁVERO
