
Publicidade



Do lado favorvel  aprovao da reforma trabalhista, entidades patronais afirmaram que as novas regras modernizam as relaes entre empresas e empregados.



J para sindicatos de trabalhadores, a mudana representa perda de direitos.



O presidente do Conselho de Relaes do Trabalho da CNI (Confederao Nacional da Indstria), Alexandre Furlan, afirma que a "fora de lei" aos acordos entre empresas e funcionrios vai reduzir as disputas na Justia.



"No se trata, de forma alguma, de perda ou reduo dos direitos assegurados e alados ao patamar constitucional", afirma Furlan.



Para Jos Pastore, presidente do conselho de emprego e relaes do trabalho da FecomercioSP, as mudanas vo permitir a retomada do crescimento da economia.



Reforma trabalhista - Confira os principais pontos que mudam com a reforma



"A lei, sozinha, no garante empregos. Entretanto, permite que o ambiente de trabalho se torne mais atrativo e sustentvel. Com leis claras e existindo respeito ao pactuado, a oferta de emprego existir", afirma Pastore.



"A jornada parcial tratada no projeto  adequada e pretendida por considervel parcela de empregados em busca de recolocao e por empresas que no podem e no necessitam contar com o empregado em jornada integral. Isso resultar em competitividade e, consequentemente, em expanso", diz.



A Anbima (Associao Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiro e de Capitais) considerou a aprovao "uma relevante contribuio para o pas" e elogiou o Congresso, que, segundo a entidade, mostrou que as turbulncias polticas no comprometeram as reformas.



Em nota, porm, a Anbima cobrou uma "agenda ainda mais ampla de reformas". Alm da Previdncia, citou aspectos tributrios e a necessidade de medidas para atrair investimentos.
contratos precrios



Com posicionamento contrrio  reforma, a Anamatra (Associao Nacional dos Magistrados da Justia do Trabalho) criticou a aprovao do texto no Congresso.



"A reforma no gera empregos, no aumenta a segurana jurdica, no reduz a litigiosidade na Justia do Trabalho. Catapulta os conflitos trabalhistas, fomenta a migrao para contratos precrios e induz  recesso", diz em nota o presidente da Anamatra, o juiz do Trabalho Guilherme Feliciano.



A presidente do Sindicato dos Bancrios de So Paulo, Ivone Silva, afirmou, no site da entidade, que a mudana na legislao "vai aumentar a rotatividade e rebaixar salrios e que isso ter um efeito cascata sobre a economia nacional".



Joo Carlos Gonalves, o Juruna, da Fora Sindical, disse que houve uma "derrota anunciada", mas que a possibilidade de veto e edio de medida provisria cria "uma prorrogao".



O fim da contribuio sindical obrigatria  um dos pontos da reforma trabalhista. O governo do presidente Michel Temer sinalizou a sindicalistas a possibilidade de compensao por uma MP que regulamente a contribuio assistencial aps negociao dos acordos coletivos.



Nelson Mussolini, presidente-executivo do Sindusfarma (sindicato que rene indstrias farmacuticas), afirma que a entidade se posiciona "fortemente a favor" do fim da contribuio sindical obrigatria.



"Os sindicatos precisam se manter pelo servio que levam a seus associados, e no pelas benesses do governo. Temos 302 associados e eles pagam os nossos custos."



Em pronunciamento aps a aprovao da proposta, Temer disse que ela ajudar na retomada da gerao de empregos e no tirar direitos dos trabalhadores. "Essa aprovao  uma vitria do Brasil na luta contra o desemprego e na construo de um pas mais competitivo."
