
Publicidade



Embora o STF (Supremo Tribunal Federal) tenha negado a liminar em que o governo pedia para suspender o processo de impeachment, o advogado-geral da Unio, Jos Eduardo Cardozo, disse que foi importante o plenrio ter reconhecido que a Cmara deve considerar apenas dois pontos da denncia contra a presidente Dilma Rousseff.



O governo alegava que a votao do pedido de impedimento, marcada para domingo (17), no deveria ser realizada porque o relatrio da comisso especial da Cmara que discutiu o afastamento da petista teria ultrapassado o teor das acusaes, citando questes estranhas a elas, como uma delao da Lava Jato, e, portanto, ferindo o amplo direito de defesa.



"No foi concedido o que queramos, porm, o STF reconhece a nossa razo, de que o objeto do impeachment so os fatos que esto colocados. Todos os outros fatos, como a delao do senador Delcdio do Amaral, no fazem parte da denncia", explicou Cardozo.



Durante o julgamento desta quinta-feira, embora tenha indeferido as liminares, a maioria dos ministros reconheceu que a denncia a ser apreciada na Cmara deve levar em considerao somente os crimes de responsabilidade, relacionados s chamadas pedaladas fiscais e aos decretos que ampliaram os gastos federais em R$ 3 bilhes.



Relator do caso, ministro Edson Fachin defendeu que a denncia original  que vai ser analisada pelos deputados, e no exatamente o relatrio da comisso especial, que  questionado pelo Supremo.



"No que diz respeito a imputaes do teor da denncia como originalmente chegou  o mesmo teor inicial. No se sustenta inviabilizao da defesa inadequada. Tendo como baliza o voto majoritrio [na fixao do rito do impeachment em dezembro], no constato vcios alegados e no h que se falar em nulidade do parecer", afirmou.



SESSO



Para indeferir os pleitos do governo, os ministros do Supremo entenderam que no houve irregularidade na fase inicial do processo.



Votaram para negar a liminar (deciso provisria) que pretendia o cancelamento da sesso os ministros Edson Fachin, Lus Roberto Barroso, Luiz Fux, Rosa Weber, Teori Zavascki, Crmen Lcia e Gilmar Mendes.
