
Publicidade



O presidente da Cmara dos deputados, Rodrigo Maia (DEM-RJ), declarou que o projeto de terceirizao ser votado nesta quinta-feira (9). "Vamos votar amanh. A proposta do governo [de reforma Trabalhista]  tmida, acho que h temas que precisamos avanar", disse.



Apresentado pela primeira vez h 19 anos, o projeto anistia dbitos e penalidades aplicadas a empresas que praticam terceirizao.



Em evento em Braslia, o presidente da Cmara disse ainda que juzes do trabalho tomam decises "irresponsveis", que quebraram bares, restaurantes e hotis no Rio de Janeiro, e que a Justia do Trabalho "no deveria nem existir".



"O excesso de regras no mercado de trabalho gerou 14 milhes de desempregados", afirmou.



Maia afirmou tambm que o Congresso teve que aprovar a regulamentao da gorjeta. "Tivemos que aprovar uma regulamentao da gorjeta porque foi quebrando todo mundo pela irresponsabilidade da Justia brasileira, da Justia do Trabalho, que no deveria nem existir", disse.



"Acho que a gente vai avanar na regulamentao trabalhista. Infelizmente, o presidente Michel no vai gostar, mas acho que a Cmara precisa dar um passo alm daquilo que est colocado no texto do governo", afirmou, referindo-se ao projeto de reforma trabalhista enviado pelo governo.



PREVIDNCIA



Rodrigo Maia tambm voltou a defender a reforma e afirmou que, caso mudanas estruturais no sejam feitas na economia, h o risco de uma candidatura presidencial "fora do padro" ganhar as eleies de 2018.



Segundo Maia, a crise econmica mostrou que "o excesso de Estado gerou essa crise" e que as reformas so necessrias para reverter o quadro.



"Em 2018, teremos condio de ter o Michel Temer como o grande condutor do processo eleitoral. Os partidos da base estaro unidos, teremos uma candidatura muito forte. Se no der certo, teremos pulverizao e o risco de algo fora do padro ocorrer  muito forte. Se o Estado no estiver reformado, entraremos em 2018 com o risco do impondervel."



Ele afirmou que o debate em torno da reforma da Previdncia vem gerando informaes falsas de alguns setores da sociedade.



"A deciso de fazer duas reformas gera muitos conflitos e informaes desencontradas e muitas vezes falsas verdades. Servidores pblicos concursados usam de m-f e de informaes que no tm nada a ver com realidade do Brasil", afirmou, referindo-se a alegaes da Anfip (Associao Nacional dos Auditores Fiscais da Receita Federal do Brasil) de que as contas da Previdncia na verdade so superavitrias.



"J vivemos a hiperinflao. Se resolver isso, o servidor pode ganhar os seus R$ 20 mil, mas com hiperinflao", disse o presidente da Cmara.




