Neso início do mês, o Supremo Tribunal Federal (STF) decidiu queum réu condenadodeve aguardar o fim dos recursos judiciais (quando ocorre o trânsito em julgado) em liberdade. Até então, acorte autorizava a prisão após condenação em segunda instância.

O resultado interessa ao ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT), que estavapreso em Curitibadesde abril do ano passado. Com amudança,a Justiça decretou sua soltura, eele deixou a cadeia.

Nesta quarta (27), oTRF-4 (Tribunal Regional Federal da 4ª Região)condenou o ex-presidente Lula poracusação de corrupção e lavagem de dinheiro relativas a reformas no sítio que ele frequentou em Atibaia (SP).Contudo, essa condenação pode vir a ser anulada em cortes superiores graças a novo entendimento do Supremo sobre questões processuais.

O petista também deve enfrentar mais umjulgamentode peso. A Segunda Turma do Supremoavalia se o ex-juiz Sergio Moro conduziu o processo do tríplex de Guarujá (SP) de maneira parcial.

Se os ministros decidirem nesse sentido, a condenação que levou o ex-presidente à cadeia pode ser anulada e retornar para a primeira instância em Curitiba. Ainda não há data para o julgamento.



O desfecho de todas essas questões deve definir o futuro do ex-presidente, abarcando ainda a possibilidade de ele se livrar da Lei da Ficha Limpa, que proíbe a candidatura de quem foi tem condenação em segunda instância.

Abaixo, simule a situação de Lula com base nos julgamentos que ele tem pela frente.

sua assinatura pode valer ainda mais


      Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha?
      Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui).
      Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia.
      A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado!
    

sua assinatura vale muito


      Mais de 180 reportagens e análises publicadas a cada dia. Um time com mais de 120 colunistas. Um jornalismo profissional que fiscaliza o poder público, veicula notícias proveitosas e inspiradoras, faz contraponto à intolerância das redes sociais e traça uma linha clara entre verdade e mentira. Quanto custa ajudar a produzir esse conteúdo?
    