
Publicidade



Os ministros do STF (Supremo Tribunal Federal) decidiram-se nesta tera-feira (26) pelo afastamento do senador Acio Neves (PSDB-MG) do cargo e pelo seu recolhimento domiciliar noturno.



Acio tambm ter de entregar seu passaporte ao STF.



No fim de julho, a PGR (Procuradoria-Geral da Repblica) pediu novamente a priso do parlamentar e seu afastamento do cargo, que j haviam sido negados pelo relator do caso, ministro Marco Aurlio.



A deciso foi tomada por 3 dos 5 ministros da primeira turma do tribunal: Lus Roberto Barroso, Rosa Weber e Luiz Fux. J Marco Aurlio e Alexandre de Moraes votaram a favor de Acio, para que ele mantivesse os benefcios do cargo.



Relator do caso, Marco Aurlio repetiu voto que havia proferido em junho, quando determinou o retorno de Acio ao cargo. O tucano havia sido afastado por Edson Fachin, que era relator do processo. Moraes seguiu Marco Aurlio.



Alexandre de Moraes focou seu voto na imunidade parlamentar: "No h a possibilidade de decretao de preventiva de parlamentar. E no por achar que no seja oportuno, mas porque a Constituio determina a impossibilidade de decretao de preventiva de parlamentar", disse.



Barroso abriu divergncia e votou pela imposio das medidas cautelares que haviam sido determinadas por Fachin no dia da deflagrao da Operao Patmos, alm de acrescentar recolhimento domiciliar noturno.



Ele foi seguido por Rosa Weber.
Para ela, Acio descumpriu duas condies determinadas por Fachin: suspenso das atividades parlamentares e proibio de contatar investigados.



"Entendo como descumprimento de parte do senador de pelo menos duas das medidas alternativas que ali foram impostas", afirmou. "Se questionadas, se excessivas, essas medidas deveriam ter sido questionadas no Supremo", completou.



Ela citou a postagem de Acio em uma rede social de foto feita durante reunio com senadores do PSDB. O tucano afirmou que discutia votaes no Congresso.



Rosa destacou que "no se tratam de mera conversa do senador". "No  assim, contudo, na minha compreenso", disse. Para ela, a conversa revela contato com outros investigados na Lava Jato.



A ministra ressaltou que, em conversa gravada secretamente pelo empresrio Joesley Batista, da JBS, Acio falou sobre trocar o comando do Ministrio da Justia e da necessidade de projetos de lei que poderiam atrapalhar as investigaes da Lava Jato, alm de criticar a conduo dos inquritos da operao.



Barroso tambm citou a gravao: disse que Acio tomou "providncias para conseguir a indicao de um delegado de confiana de cada investigado para tocar a investigao".



ltimo a votar, Fux decidiu o placar.



"O homem pblico, quando exerce funo em nome do povo, precisa praticar atos de grandeza", afirmou Luiz Fux.



"Muito se elogia [Acio] por ter sado da presidncia do partido. Ele seria mais elogiado se tivesse se despedido ali do mandato. Se ele no teve esse gesto de grandeza, ns vamos auxili-lo a pedir uma licena para sair do Senado Federal, para que ele possa comprovar  sociedade a sua ausncia de culpa nesse episdio que marcou demais a sua carreira poltica", completou Fux.



Os magistrados negaram o pedido de priso preventiva feito pelo ex-procurador-geral da Repblica Rodrigo Janot.



Eles concordaram que Acio no poderia ser preso porque a Constituio determina que parlamentar pode ser detido apenas em flagrante de crime inafianvel.



Quando devolveu o mandato a Acio, Marco Aurlio usou basicamente trs argumentos para embasar sua deciso: o princpio da separao dos Poderes; o artigo da Constituio que determina que parlamentar s pode ser preso em caso de flagrante; e que medidas cautelares contra parlamentares s podem ser aplicadas pelo Congresso.



Agora, Acio continua sendo senador, mas no pode exercer a funo. S o Senado pode afast-lo do cargo.



A deciso tem efeito imediato.



Acio ainda pode recorrer na turma (embargo de declarao) e tambm tentar levar o caso para ser discutido no plenrio do STF, composto pelos 11 ministros.



OPERAO PATMOS



Acio foi gravado secretamente pelo empresrio Joesley Batista, dono da JBS, pedindo R$ 2 milhes para pagar um advogado para defend-lo na Lava Jato.



Em 18 de maio ele foi afastado do mandato. Depois, o inqurito foi fatiado e, por sorteio, a parte relativa ao tucano caiu com Marco Aurlio. Em 30 de junho, o ministro devolveu o mandato de Acio. A PGR recorreu.



Em 2 de junho a PGR denunciou Acio pelos crimes de corrupo passiva e obstruo da Justia.



Essa denncia ainda no foi analisada pela primeira turma do Supremo. Caber aos ministros decidir se recebem a acusao. Caso a denncia seja recebida, o tucano vira ru no STF e passa a responder a uma ao penal.



OUTRO LADO



O criminalista Alberto Toron, que defende Acio, disse que deve recorrer da deciso.



Segundo ele,  possvel submeter ao STF um pedido de reconsiderao.



Questionado se o tucano vai voltar ao Senado, Toron respondeu que "pelo menos no nesse momento".



A implementao da deciso sobre o afastamento, afirmou, " de imediato e ela  cumprida a partir do momento em que o Senado e o senador so 'cientificados', portanto a partir de amanh [quarta-feira] em princpio".



Toron rebateu as afirmaes da ministra Rosa Weber, que menicionou a reunio de Acio com tucanos.



"A deciso impe o afastamento das atividades legislativas. Ele no  um cassado poltico, a moda do que ocorria na ditadura de 1964. Ele pode falar sobre poltica, ele pode conversar, foi ele quem divulgou esse encontro, porque no o fez clandestinamente, convencido de que fazia algo absolutamente legal", afirmou o advogado.



"O afastamento da atividade legislativa no se compara a uma cassao. Ele no foi cassado, portanto, ele pode dialogar com as pessoas do meio poltico. O que ele no pode  participar de reunies na Cmara, o que ele no pode  participar das comisses, essas so atividades legislativas tpicas", disse Toron.



"Agora, falar sobre poltica isso no est compreendido na proibio que lhe foi imposta. Por isso, a reunio que ele mesmo cuidou de divulgar no representava uma quebra  determinao que lhe fora dirigida. Essa  uma opinio isolada da ministra Rosa Weber", disse Toron a jornalistas ao fim da sesso.
