
Publicidade



Ao ser eleito governador do Maranho em 2014, com 63% dos votos, Flvio Dino ps fim a quase 50 anos de domnio do grupo poltico do ex-presidente Jos Sarney sobre o Estado nordestino.



Em 2014, Dino tornou-se, tambm, o primeiro governador de seu partido, o PCdoB. Na eleio anterior, havia sido derrotado no primeiro turno por Roseana Sarney (PMDB).



Dino foi juiz federal e professor de direito. Aos 38 anos, decidiu ingressar na vida poltica e filiou-se ao PCdoB.



Antes de assumir o governo do Maranho, foi deputado federal, candidato a prefeito de So Lus e presidente do Embratur (Instituto Brasileiro de Turismo) de 2011 a 2014, durante o primeiro governo de Dilma Rousseff.



Aliado da petista, Dino atuou na campanha contrria  abertura do processo de impeachment na Cmara.



s vsperas da votao, em 15 de abril, afirmou  Folha que o ento vice-presidente da Casa, Waldir Maranho (PP-MA), votaria contra o impeachment para atender a um apelo pessoal seu.
