
Publicidade



Movimentos de esquerda que participaram do ato contra a reforma da Previdncia na avenida Paulista nesta quarta (15) aproveitaram o protesto para defender diversas outras bandeiras, desde a sada do presidente Michel Temer  volta de Dilma Rousseff.



O ex-presidente Luiz Incio Lula da Silva discursou ao final da manifestao, convocada pelas frentes Brasil Popular e Povo Sem Medo. Sob gritos de "ol, ol, ol, Lula, Lula", ele disse que "est ficando cada vez mais claro que o golpe dado nesse pas no foi apenas contra a Dilma, contra os partidos de esquerda", mas tambm para "acabar com as conquistas da classe trabalhadora ao longo de anos, com a reforma trabalhista e da Previdncia".



Do ponto de vista poltico, Lula partiu para oposio frontal ao Temer. Disse que ele deveria ser diretor de associao comercial. Chamou seu governo ilegtimo duas vezes, disse que lhe falta reconhecimento internacional, que ele no tem coragem de ir  Bolvia. Ele apresentou um "programa de governo" com propostas para crescimento econmico. Encerrou seu discurso de pouco mais de 8 minutos com um "at a vitria".



Assista ao discurso de Lula



"Quem pensa que o povo est contente est errado", afirma Lula. "Esse povo s vai parar quando eles elegerem um presidente democraticamente", afirmou.



Participaram tambm da manifestao centrais sindicais, como CUT, Conlutas e CGT, o Movimento dos Trabalhadores Sem Terra (MST), o Movimento dos Trabalhadores Sem Teto (MTST), sindicatos de categorias como professores e bancrios, militantes de movimentos negro, LGBT, feminista e anarquistas, entre outros.



A Fora Sindical e a UGT, que participaram de paralisaes durante a manh, no participaram da manifestao  tarde. A Folha apurou que as organizaes orientaram os militantes a no irem para no "fortalecer o PT".



O protesto comeou s 16h e ocupou as duas faixas da avenida Paulista. A estimativa dos organizadores  que mais de 200 mil manifestantes tenham participado do ato. A polcia militar no fez medio do nmero de participantes.



Alm da crtica  reforma da Previdncia, os discursos tambm pediram greve geral, criticaram o racismo e o machismo e a sada do presidente, com gritos de "fora, Temer".



Foi o primeiro ato unificado das duas frentes em 2017, que estiveram na linha de frente dos protestos contra o impeachment da presidente Dilma Rousseff em 2016. Alm de So Paulo, manifestaes ocorreram em diversas capitais, como Rio de Janeiro, Curitiba e Recife.



Confuso marca fim de protesto no Rio



Mais cedo, professores da rede estadual de So Paulo se concentraram na Praa da Repblica, onde realizaram assembleia em que aprovaram greve entre os dias 28 e 31 de maro. De l, seguiram para o ato na avenida Paulista.



Alm de rejeitar a reforma da Previdncia, a categoria tambm crtica a reforma do ensino mdio e pede reajuste salarial e a sada do governador Geraldo Alckmin (PSDB).



A manifestao transcorreu sem problemas e comeou a se dispersar por volta das 19h40. At o encerramento deste texto, no houve confrontos com a polcia.
