
Publicidade



Em estratgia para obter apoio internacional contra o impeachment, a presidente Dilma Rousseff embarcou na manh desta quinta-feira (21) para os Estados Unidos para participar da assinatura do Acordo de Paris, na sede da ONU (Organizao das Naes Unidas).



Em Nova York, a petista pretende reforar a tese de que o pedido de afastamento dela do cargo  um "golpe de Estado". Segundo assessores, ela no deixar de "denunciar" que a abertura do processo de impeachment foi aprovado sem haver um crime de responsabilidade caracterizado.



Ela pode inclusive incluir referncias sobre o caso no discurso que far na cerimnia de assinatura do Pacto de Paris, mas o assunto no ser o tema central da fala da petista.



Um assessor presidencial disse  Folha que ela no far um "discurso panfletrio" na ONU, focando sua fala no tema da mudana climtica, mas deve fazer citaes "elegantes" e "sutis" a respeito do processo de impedimento que tramita contra ela no Congresso Nacional.



Segundo o auxiliar, ela "vai se posicionar" sobre a guerra do impeachment em falas  imprensa nacional e internacional, mas quer aproveitar o evento tambm para capitalizar o fato de o Brasil ter tido papel importante nas negociaes sobre o acordo de Paris.



O discurso da presidente na ONU foi preparado pela assessoria internacional do Palcio do Planalto sem referncias ao impeachment. Nele, Dilma vai dizer que o acordo de Paris " s o comeo" e "h uma longa caminhada pela frente" para implant-lo.



A deciso de falar sobre o impeachment e em que tom ser da prpria Dilma, que ter cerca de cinco minutos para discursar na reunio.



Na equipe da petista, h um grupo que defende que ela inclua no discurso a palavra "golpe", em uma tentativa de dar mais visibilidade para o tema.



H um outro grupo, porm, que avalia que, por se tratar de um evento internacional sobre mudanas climticas, no caberia falar diretamente sobre o impeachment, mas fazer apenas referncias e menes ao que esto acontecendo no Brasil.



CRTICAS



Ministro mais antigo do STF (Supremo Tribunal Federal), Celso de Mello rebateu nesta quarta (20) o discurso da presidente de que seu processo de impeachment em discusso no Congresso representa um golpe.



Segundo o ministro, a afirmao de Dilma representa um "grande equvoco" e trata-se de uma perspectiva eminentemente pessoal e faz parte de sua linha de defesa. Celso de Mello disse ainda que  "no mnimo estranho" a possibilidade da petista usar o discurso na ONU para repetir as crticas que tem feito ao processo.



Em entrevista a blogs de esquerda, na quarta, a petista afirmou que lutar "em todas as trincheiras" possveis para impedir o impeachment de seu mandato no Senado.



"Lutarei em todas as trincheiras que eu puder para derrotar esse golpe, onde for necessrio eu vou", disse.



Com Dilma nos Estados Unidos, o vice-presidente Michel Temer assumir a Presidncia da Repblica at que a petista volte, na manh de sbado (23). Ele decidiu viajar  Braslia nesta quinta. O vice estava em So Paulo, onde se reuniu nos ltimos dias com aliados e possveis nomes de seu governo.



A ida a Braslia foi, segundo a assessoria de Temer, uma recomendao da segurana da Presidncia. Mais cedo, houve um protesto de estudantes do Levante Popular da Juventude, que picharam a rua em frente  casa dele com as palavras "QG do golpe".
