
Publicidade



O presidente do Senado, Euncio Oliveira (PMDB-CE), se reuniu na noite desta tera-feira (13) com Edson Fachin, relator da Lava Jato no STF (Supremo Tribunal Federal), para tratar da deciso do ministro de afastar do mandato o senador Acio Neves (PSDB-MG).



O encontro teve o objetivo de tentar distensionar a relao entre Senado e STF, que recrudesceu nos ltimos dias com a postura da Mesa Diretora da Casa, que no cumpriu oficialmente a determinao do ministro do Supremo.



Euncio, por sua vez, disse que no existe uma previso constitucional ou regimental para o afastamento de parlamentares de seus mantados e que o Senado no est descumprindo nenhuma ordem judicial.



Apesar da deciso de Fachin estar em vigor h mais de 20 dias, o nome de Acio ainda consta da lista de senadores em exerccio e no painel de votao do Senado.



Euncio esteve tambm com a presidente do STF, ministra Crmen Lcia, desta vez para tratar da transposio do rio So Francisco. Ao final do encontro, porm, a ministra sugeriu que ele se reunisse com Fachin. E assim foi feito.



Fachin sugeriu ento que o peemedebista procurasse o ministro Marco Aurlio Mello, novo relator do caso sobre o tucano.



Ao ser questionado sobre o no cumprimento de uma deciso judicial, Euncio afirmou a jornalistas que aguardaria uma nova manifestao do STF sobre o caso. "Imediatamente eu determinei o cumprimento. A deciso do ministro [Edson] Fachin, de afastar [Acio], foi liminarmente cumprida por essa presidncia", disse, embora reconhea que cumprir uma "deciso complementar" se receber novas informaes da Justia.



No dia 18 de maio, Fachin determinou que Acio fosse proibido de exercer o cargo, alm de qualquer outra funo pblica. O magistrado tomou como base um dilogo entre o tucano e o empresrio Joesley Batista, do grupo JBS, no qual o parlamentar fala em medidas para frear a Operao Lava Jato e pede R$ 2 milhes.



A Mesa Diretora do Senado se reuniu na manh desta tera, para quando estava prevista a discusso sobre a situao de Acio. Contudo, ao deixar o encontro, Euncio no quis comentar o assunto e nenhuma deciso foi anunciada.



A Casa no respondeu  Folha sobre se o tucano continua recebendo remunerao normalmente e se permanece com direito a benefcios.



O Senado tem se apoiado na argumentao de que no existe previso regimental e nem na Constituio para o afastamento de um parlamentar de seu mandato.



A tese  uma espcie de vacina para o no cumprimento da ordem do STF de afastar Acio do mandato e no deliberar sobre determinadas sanes em relao ao senador, o que seria, segundo os defensores dessa ideia, um papel do prprio Supremo.



O STF, porm, entende diferente, e diz que no h necessidade de esclarecimentos adicionais.  Folha, o ministro Marco Aurlio Mello cobrou o cumprimento da deciso da corte.



DEFESA



A defesa de Acio protocolou nesta tera um documento no STF para informar que o tucano est afastado das funes parlamentares.



No documento, afirma que o tucano "jamais esteve nas dependncias do Senado Federal e nem exerceu qualquer atividade parlamentar" e tampouco "esteve no plenrio e nem em qualquer comisso daquela Casa".



"Em suma, nesse perodo, o defendente no praticou qualquer ato inerente ao exerccio do mandato de senador da Repblica em total respeito e reverncia"  deciso, diz o texto.



O ministro Marco Aurlio Mello pretende levar o caso de Acio para anlise dos outros quatro integrantes da Primeira Turma do STF no prximo dia 20.



Tambm nesta tera, por trs votos a dois, a Primeira Turma manteve a priso da jornalista Andrea Neves, irm de Acio. Ela est detida desde 18 de maio por envolvimento em crimes apontados por delatores da JBS.
