
Publicidade



Em articulao para assumir o governo de Minas Gerais caso o petista Fernando Pimentel seja afastado, o vice-governador Antnio Andrade (PMDB)  citado em planilhas da JBS, junto ao ex-deputado Eduardo Cunha (PMDB-RJ), que apontam aproximadamente R$ 8 milhes em repasses.



Os documentos foram entregues ao Ministrio Pblico Federal pelo lobista Ricardo Saud, executivo da empresa, e indicam que os valores foram transferidos em 2014, durante a campanha eleitoral, por meio de contratos com escritrios de advocacia.



Saud disse em delao que mais de 100 escritrios emitiram notas frias da JBS para repassar propinas a polticos.



Toninho Andrade, como  conhecido, tambm  presidente do PMDB em Minas, foi ministro da Agricultura no governo Dilma e era deputado federal quando se elegeu vice na chapa de Pimentel.



Aps a posse, em 2015, Pimentel foi alvo da operao Acrnimo e hoje  denunciado duas vezes pela Procuradoria-Geral da Repblica.



Ele aguarda o STJ (Superior Tribunal de Justia) decidir se ser transformado em ru. Se a corte acolher os processos, o governador pode ser afastado do cargo.



Com Pimentel na berlinda, Andrade rompeu com o PT e passou a procurar aliados para um governo prprio. Um dos trunfos do vice era um passado poltico sem grandes escndalos, mas isso mudou.



Segundo Joesley Batista, enquanto era ministro, Andrade foi responsvel por apresent-lo a Eduardo Cunha. Na ocasio, disse o dono da JBS, Cunha insinuou que o empresrio fazia pedidos ao ministrio muito difceis de "faturar" em propina. O clima esquentou.



"Nesse dia o ministro Toninho teve at que apartar l porque eu fiquei chateado com ele [Cunha]", disse Joesley. Depois, segundo a delao, Cunha e o empresrio fizeram as pazes e acertaram propinas de R$ 7 milhes em troca de regulamentaes feitas pelo ministrio.



O dinheiro, conforme a delao, foi depositado na conta do operador Lcio Bolonha Funaro, ligado a Cunha e que est preso.



Na delao da Odebrecht, o ex-executivo Benedicto Jnior tambm disse que repassou R$ 275 mil em caixa dois  campanha de Andrade a deputado federal em 2010.



SEM ACESSO



Procurado, Antnio Andrade afirma, em nota, que no teve acesso aos autos da JBS. Sobre a planilha, ele diz que desconhece "qualquer relao entre os referidos entres privados".



O vice-governador confirma que presenciou a reunio entre Joesley e Cunha. "Mas, enquanto estive presente, garanto que nada de irregular foi tratado no encontro. No sei se eles voltaram a se reunir em outras ocasies e muito menos o teor do que conversaram", disse na nota.



Ele ainda afirma que no recebeu doao da Odebrecht em 2010, apenas o diretrio do PMDB de Minas. "Em relao s minhas campanhas, esclareo que todas as doaes eleitorais que recebi sempre foram declaradas e aprovadas pela Justia Eleitoral de Minas Gerais", disse.



PIMENTEL



O racha de Antnio Andrade com Pimentel se agravou em 2016 e foi oficializado este ano. No mbito da Acrnimo, o governador foi denunciado duas vezes por corrupo e outros crimes.



Uma terceira denncia, relativa a um convnio feito quando ele era prefeito de Belo Horizonte, foi arquivada pelo STJ nesta quarta (7).



Pimentel tambm  citado pela JBS como receptor de propina da empresa.



Nos ltimos meses, Pimentel passou a substituir os cargos indicados por Andrade no Estado. O peemedebista, ento, se aproximou da oposio e discute compor uma possvel gesto com antigos aliados do senador afastado Acio Neves (PSDB).



O governador de Minas Gerais nega que tenha cometido qualquer irregularidade, diz que teve a vida "ilegalmente devassada" e "nenhum ilcito foi encontrado".



Ainda diz que as acusaes da JBS contra ele no tm provas ou evidncias materiais.



A defesa de Cunha tem negado as acusaes da JBS e dito que a delao dos scios e executivos deve ser anulada, porque os benefcios a eles estariam alm do razovel.
