
Publicidade



A reforma da Previdncia  importante, mas sozinha no tem fora suficiente para garantir a retomada do crescimento econmico de forma sustentada, que vir tambm com mais atuao de parceiras pblico-privadas, afirmou o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso.



E esse passo, acrescentou, depender de uma certa "continuidade" do que est sendo feito hoje, referindo-se ao prximo governo que sair das urnas em 2018.



"Houve a inveno de que ou se faz a [reforma] Previdncia ou o Brasil acabou", afirmou Fernando Henrique, que comandou o Brasil de 1995 a 2002 e  um dos fundadores do PSDB.



A reforma da Previdncia, que est sendo analisada pelo Congresso Nacional, tem sido apontada pelo governo Michel Temer e por boa parte dos agentes econmicos como essencial para colocar as contas pblicas em ordem e fazer a economia voltar a crescer depois de dois anos de recesso.



O ex-presidente defendeu que a reforma  importante para melhorar o lado fiscal do pas e a "confiabilidade" dos investidores junto ao Brasil, e acrescentou que o governo Temer o tem surpreendido positivamente por conseguir colocar temas importantes na pauta. Mas logo emendou que  preciso mais, como parcerias com o setor privado, e investimentos em infraestrutura.



"Eu creio que o governo atual sabe disso", afirmou. "[Mas]  bvio que um governo que tem essa origem [aps o impeachment da ex-presidente Dilma Rousseff], no tem fora suficiente para fazer tudo que  necessrio. Vamos precisar de uma eleio. Espero que seja possvel at o ano que vem organizar as foras polticas."



A retomada, pontuou o ex-presidente, tambm depende "de fatores que so controlveis e no controlveis", e ressaltou que a economia mundial vive um ciclo de expanso, o que ajuda o Brasil a se recuperar. Tambm defendeu que esto vindo sinais positivos no agronegcio.



"A safra deste ano vai ser de 220 milhes de toneladas. Quando eu era presidente, ns comemoramos quando chegamos a 100 milhes de toneladas", afirmou.



FHC tambm enxerga uma via de crescimento econmico por meio dos investimentos em infraestrutura, mas isso s deve se confirmar se os investidores confiarem na economia brasileira.







AGENDA DE REFORMAS



Fernando Henrique, que tambm foi ministro da Fazenda durante o governo de Itamar Franco e ajudou a implementar o plano Real, disse que o governo Temer tem falhado na comunicao sobre as reformas. No caso da Previdncia, acredita que a equipe econmica deveria ter encampado as mudanas como forma de reduzir privilgios, e no para melhorar o equilbrio fiscal.



"As pessoas esto convencidas de que a reforma da Previdncia  contra os trabalhadores", afirmou. "Quando voc d como motivao o equilbrio fiscal, a comunicao est errada."



O tucano tambm elogiou a reforma trabalhista, sobretudo com o fim do imposto sindical, "uma medida tomada inspirada no governo fascista da Itlia".



"O governo Temer mexeu em pontos difceis que no do popularidade, mas que levam o pas a se aparelhar melhor para o mundo contemporneo", afirmou.



Questionado ainda se sua prpria histria poderia se repetir agora, com o ministro da Fazenda, Henrique Meirelles, tornando-se presidente da Repblica, avaliou ser muito difcil. Argumentou que, quando era ministro, a populao sentiu "na hora" o bnus da estabilizao da moeda.



"Agora, se tem caminho de sacrifcio e no  um caminho de bonana", afirmou. " difcil quem exerce o cargo de ministro da Fazenda se transformar em um candidato popular."



REFORMA TRABALHISTA - Veja os principais pontos que mudam com a reforma trabalhista
