
Publicidade



Em um comportamento pouco usual na Presidncia da Repblica, Dilma Rousseff desceu nesta tera-feira (19) a rampa do Palcio do Planalto pela primeira vez fora de um compromisso oficial desde que assumiu o cargo em 2011.



A petista foi ao encontro de cerca de 400 mulheres que faziam protesto em seu apoio na frente da sede administrao da Presidncia da Repblica. A inteno da manifestao foi fazer um "abraao" em solidariedade  presidente.



A deciso foi tomada pela prpria presidente e causou apreenso entre seus seguranas pessoais.



Ela permaneceu por cerca de vinte minutos cumprimentando e fazendo fotos com manifestantes, acompanhada pela ministra Eleonora Menicucci (Mulheres) e pela presidente da Caixa Econmica Federal, Miriam Belchior.



"Sobe e desce, a rampa  sua", gritaram as manifestantes.



Com flores na mo e visivelmente emocionada, a petista que enfrenta um processo de impeachment no Congresso Nacional desabafou entusiasmada ao subir de volta a rampa.



"Havia muita mulher, n?", disse. "Estou de alma lavada", completou.



Antes de descer a rampa, a petista recebeu um grupo de mulheres e disse mais uma vez ser vtima de um processo "sem base legal" e que "no tem fundamento".



"Quem pretende me substituir no recebeu 54 milhes de votos e est tentando fazer uma eleio indireta travestida de impeachment", criticou.



Em 2011, a petista desceu a rampa para acompanhar o ex-presidente Luiz Incio Lula da Silva quando ele deixou o Palcio do Planalto.



Ela j havia tambm descido em visita oficial de chefe de estado como uma manifestao de cortesia.



A descida da rampa, fora de cerimnia oficial, no  considerada uma quebra de protocolo. O caminho  inclusive uma sada de emergncia em caso de incndio ou tumulto.
