
Publicidade



Para tentar convencer os senadores a aprovarem a reforma trabalhista sem mudanas, o presidente Michel Temer enviou uma carta aos parlamentares para se comprometer a fazer alteraes no texto aps a tramitao no Congresso Nacional.



Durante a sesso da CCJ (Comisso de Constituio e Justia) desta quarta-feira (28), o lder do governo no Senado, Romero Juc (PMDB-RR), leu a mensagem de Temer e, depois, indicou os pontos que devem ser alterados pelo prprio Executivo.



"Quero aqui reafirmar o compromisso de que os pontos tratados como necessrios para ajuste e colocados ao lder do governo, senador Romero Juc, e pela Casa Civil sero assumidos pelo governo", diz a carta lida por Juc.



A votao do projeto pela CCJ acontece nesta quarta (28). Esta  a ltima etapa antes de o texto ser votado pelo plenrio do Senado, o que est previsto para a prxima semana.



Reforma trabalhista - Confira os principais pontos que mudam com a reforma



Os governistas trabalham para que a reforma trabalhista seja aprovada da forma como foi enviada pela Cmara porque, se for alterada, ter que retornar para nova anlise dos deputados.



Com a crise poltica, a aprovao da reforma  vista pelos aliados de Temer como uma importante sinalizao. O governo desejava que a tramitao fosse concluda ainda no primeiro semestre



ACORDO



As regras para o contrato do trabalhador autnomo, o trabalho de gestantes em locais insalubres e as indenizaes so alguns dos pontos que devem ser alterados pelo Planalto na reforma trabalhista, segundo Juc.



O contrato dos trabalhadores autnomos no poder prever nenhum tipo de clusula de exclusividade, sob pena de configurao de vnculo empregatcio, pela nova proposta do governo.



Em relao s indenizaes por danos morais, Juc afirmou que, na hora de ser determinado o valor, no ser adotada uma vinculao "exclusivamente" ao salrio contratual do trabalhador ofendido. Ele no informou como ser feito o clculo.



"A metodologia ser reavaliada, a fim de melhor refletir os princpios da dignidade da pessoa humana, isonomia, razoabilidade e proporcionalidade", diz.



A proposta da Cmara previa uma relao do valor da indenizao com o salrio do trabalhador. No caso de "ofensa de natureza leve", por exemplo, poderia ser de at trs vezes o ltimo salrio.



Para gestantes e lactantes, segundo Juc, ser retomada a vedao para trabalho em local insalubre. O governo vai permitir, contudo, que elas possam trabalhar em locais de grau mdio ou mnimo, desde que tenham atestado mdico.



Para o trabalho intermitente, o acordo tambm prev quarentena de 18 meses para a migrao de um contrato por prazo indeterminado.



Em relao  jornada de 12 horas de trabalho por 36 horas de descanso, ficou acordado que esse modelo s poder ser firmado mediante acordo coletivo ou conveno coletiva.



Aps a leitura de Juc, o senador Humberto Costa (PT-PE) mencionou a crise poltica e questionou a estabilidade de Temer. "Quem de ns tem certeza aqui que esse Presidente da Repblica daqui a 30 dias vai estar exercendo a Presidncia da Repblica? [...] Ns no sabemos nem quem vai ser o Presidente da Repblica, se ele vai ou no vai vetar? Se vai ter a mesma posio", disse.



Depois de parlamentares questionarem a validade do acordo com as mudanas, assinado por senadores e no pelo presidente, Juc rebateu: "O dia que eu no puder falar pelo presidente da Repblica, eu deixo de ser lder".
