
Publicidade



Depois de ser retirada do cargo pelo Senado, Dilma Rousseff fez um pronunciamento no Palcio da Alvorada.



Em seu discurso, afirmou que enfrenta o segundo golpe de sua vida e afirmou que um projeto "progressista, inclusivo e democrtico" estava sendo interrompoido.



Assista



Confira o pronunciamento na ntegra:



*



Ao cumprimentar o ex-Presidente Lus Incio Lula da Silva, cumprimento todos os senadoras e senadores, deputadas e deputados, presidentes de partido, as lideranas dos movimentos sociais. Mulheres e homens de meu Pas.



Hoje, o Senado Federal tomou uma deciso que entra para a histria das grandes injustias. Os senadores que votaram pelo impeachment escolheram rasgar a Constituio Federal. Decidiram pela interrupo do mandato de uma Presidenta que no cometeu crime de responsabilidade. Condenaram uma inocente e consumaram um golpe parlamentar.



Com a aprovao do meu afastamento definitivo, polticos que buscam desesperadamente escapar do brao da Justia tomaro o poder unidos aos derrotados nas ltimas quatro eleies. No ascendem ao governo pelo voto direto, como eu e Lula fizemos em 2002, 2006, 2010 e 2014. Apropriam-se do poder por meio de um golpe de Estado.



 o segundo golpe de estado que enfrento na vida. O primeiro, o golpe militar, apoiado na truculncia das armas, da represso e da tortura, me atingiu quando era uma jovem militante. O segundo, o golpe parlamentar desfechado hoje por meio de uma farsa jurdica, me derruba do cargo para o qual fui eleita pelo povo.



 uma inequvoca eleio indireta, em que 61 senadores substituem a vontade expressa por 54,5 milhes de votos.  uma fraude, contra a qual ainda vamos recorrer em todas as instncias possveis.



Causa espanto que a maior ao contra a corrupo da nossa histria, propiciada por aes desenvolvidas e leis criadas a partir de 2003 e aprofundadas em meu governo, leve justamente ao poder um grupo de corruptos investigados.



O projeto nacional progressista, inclusivo e democrtico que represento est sendo interrompido por uma poderosa fora conservadora e reacionria, com o apoio de uma imprensa facciosa e venal. Vo capturar as instituies do Estado para coloc-las a servio do mais radical liberalismo econmico e do retrocesso social.



Acabam de derrubar a primeira mulher presidenta do Brasil, sem que haja qualquer justificativa constitucional para este impeachment.



Mas o golpe no foi cometido apenas contra mim e contra o meu partido. Isto foi apenas o comeo. O golpe vai atingir indistintamente qualquer organizao poltica progressista e democrtica.



O golpe  contra os movimentos sociais e sindicais e contra os que lutam por direitos em todas as suas acepes: direito ao trabalho e  proteo de leis trabalhistas; direito a uma aposentadoria justa; direito  moradia e  terra; direito  educao,  sade e  cultura; direito aos jovens de protagonizarem sua histria; direitos dos negros, dos indgenas, da populao LGBT, das mulheres; direito de se manifestar sem ser reprimido.



O golpe  contra o povo e contra a Nao. O golpe  misgino. O golpe  homofbico. O golpe  racista.  a imposio da cultura da intolerncia, do preconceito, da violncia.



Peo s brasileiras e aos brasileiros que me ouam. Falo aos mais de 54 milhes que votaram em mim em 2014. Falo aos 110 milhes que avalizaram a eleio direta como forma de escolha dos presidentes.



Falo principalmente aos brasileiros que, durante meu governo, superaram a misria, realizaram o sonho da casa prpria, comearam a receber atendimento mdico, entraram na universidade e deixaram de ser invisveis aos olhos da Nao, passando a ter direitos que sempre lhes foram negados.



A descrena e a mgoa que nos atingem em momentos como esse so pssimas conselheiras. No desistam da luta.



Ouam bem: eles pensam que nos venceram, mas esto enganados. Sei que todos vamos lutar. Haver contra eles a mais firme, incansvel e enrgica oposio que um governo golpista pode sofrer.



Quando o Presidente Lula foi eleito pela primeira vez, em 2003, chegamos ao governo cantando juntos que ningum devia ter medo de ser feliz. Por mais de 13 anos, realizamos com sucesso um projeto que promoveu a maior incluso social e reduo de desigualdades da histria de nosso Pas.



Esta histria no acaba assim. Estou certa que a interrupo deste processo pelo golpe de estado no  definitiva. Ns voltaremos. Voltaremos para continuar nossa jornada rumo a um Brasil em que o povo  soberano.



Espero que saibamos nos unir em defesa de causas comuns a todos os progressistas, independentemente de filiao partidria ou posio poltica. Proponho que lutemos, todos juntos, contra o retrocesso, contra a agenda conservadora, contra a extino de direitos, pela soberania nacional e pelo restabelecimento pleno da democracia.



Saio da Presidncia como entrei: sem ter incorrido em qualquer ato ilcito; sem ter trado qualquer de meus compromissos; com dignidade e carregando no peito o mesmo amor e admirao pelas brasileiras e brasileiros e a mesma vontade de continuar lutando pelo Brasil.



Eu vivi a minha verdade. Dei o melhor de minha capacidade. No fugi de minhas responsabilidades. Me emocionei com o sofrimento humano, me comovi na luta contra a misria e a fome, combati a desigualdade.



Travei bons combates. Perdi alguns, venci muitos e, neste momento, me inspiro em Darcy Ribeiro para dizer: no gostaria de estar no lugar dos que se julgam vencedores. A histria ser implacvel com eles.



s mulheres brasileiras, que me cobriram de flores e de carinho, peo que acreditem que vocs podem. As futuras geraes de brasileiras sabero que, na primeira vez que uma mulher assumiu a Presidncia do Brasil, a machismo e a misoginia mostraram suas feias faces. Abrimos um caminho de mo nica em direo  igualdade de gnero. Nada nos far recuar.



Neste momento, no direi adeus a vocs. Tenho certeza de que posso dizer "at daqui a pouco".



Encerro compartilhando com vocs um belssimo alento do poeta russo Maiakovski:



"No estamos alegres,  certo,
Mas tambm por que razo haveramos de ficar tristes?
O mar da histria  agitado
As ameaas e as guerras, haveremos de atravess-las,
Romp-las ao meio,
Cortando-as como uma quilha corta."



Um carinhoso abrao a todo povo brasileiro, que compartilha comigo a crena na democracia e o sonho da justia.
