
Publicidade



A reforma trabalhista deste ano  apontada como uma das maiores alteraes das regras trabalhistas desde a criao da CLT (Consolidao das Leis do Trabalho), em 1943.



Apesar da dimenso das mudanas, as regras j sofreram mais de 500 emendas desde ento.



Confira abaixo a cronologia das principais alteraes.



1943
CLT (Consolidao das Leis do Trabalho)  criada por decreto presidencial de Getlio Vargas, no Estado Novo



1951
Instituio do aviso prvio de 30 dias para empregados que rescindirem o contrato sem justa causa



1962
Criao do 13 salrio; at ento, o chamado bnus natalino era dado por iniciativa prpria das empresas



1966
Criao do FGTS para substituir a estabilidade aps dez anos de servio na mesma empresa



1969
Criao da Carteira de Trabalho e Previdncia Social, que reproduz a vida funcional do trabalhador



1977
Instituio de frias anuais de 30 dias corridos. At ento, o direito j existia, com perodo menor



1988
Com a Constituio, vieram importantes mudanas como a obrigatoriedade do FGTS e a permisso de jornadas acima de 6 horas



1991
Criao de percentual mnimo de empregados deficientes, com cotas entre 2% a 5% a depender do nmero de funcionrios



1998
Criao do banco de horas, quando previstos em acordos coletivos, para compensao de horas extras em folgas em vez de remunerao



1999
So criadas medidas de proteo  mulher no trabalho, como proibio da discriminao na contratao e em promoes na empresa



2001
Tempo de deslocamento entre casa do empregado e local de trabalho passa a ser computado como jornada, quando o empregador oferecer transporte



2008
Criao de incentivo fiscal para empresas que ampliam de 120 dias para 6 meses o perodo de licena-maternidade, e de 5 para 20 dias para a licena-paternidade; alm disso, extenso do benefcio para pais adotivos



2011
Reconhecimento do trabalho a distncia com mesmos direitos de empregados presenciais



2017
Criada a lei da terceirizao
