A Superintendência da Polícia Federal de Curitiba pediu à Justiça a transferência de 

 para "um estabelecimento prisional adequado para o cumprimento da pena imposta".


Em ofício "urgente"endereçado à juíza Carolina Lebbos, da execução penal, os policiais afirmam que os transtornos causados pela presença do ex-presidente na carceragem da PF são inúmeros e os gastos para mantê-lo, muito altos.


De acordo com o documento, "tem-se uma perspectiva de gastos de aproximadamente R$ 300 mil" no mêscom diárias de policiais, passagens e deslocamentos de pessoal de outras unidades para reforçar a segurança da superintendência.



Em cerca de quinze dias, jáforam gastos R$ 150 mil.




Os delegados afirmam ainda temer a proximidade do 1ºde Maio, Dia do Trabalhador. "Diante da circunstância da prisão do ex-presidente da República, todos os movimentos sociais e de trabalhadoresestãose organizando para trazer para Curitiba o evento principal do feriado. Eminformações preliminares fala-se em umaconcentração de até 50 mil pessoas".


Eles argumentam que"toda a região" em torno da Superintendência da PF "teve a sua rotina alterada, como profundas modificações nacirculaçãode pessoas e veículos" já queapoiadores de Lula se reúnem diariamente perto do local.


Afirmam também que asinstalações da PFnãosão adequadas para umpreso nas condições de Lula e que a sala em que ele se encontra não é apropriada"para a longa permanência de pessoas alojadas", tendo sido improvisada.


"As dependências da custódia de presos da unidade são muito limitadas e não se destinam a execução de penas ou mesmo à permanência regular de presos", afirmam. "As instalações têm essencialmente a natureza de trânsito, ou seja, destinadas a presos em flagrante apresentados ao plantão da sede e à custódia de presos tutelares até que se tenha as vagas correspondentes para as transferências ao sistema carcerário estadual."


A Polícia Federal lembra ainda "a ausência de sala de Estado Maior para custódiade presos que possuem esta prerrogativa [caso de Lula] ou que tenha sido a eles deferida, gerando a adequação improvisada de espaço para atendimento de todos os parâmetros determinados pelo juiz competente".


"Em que pese a existência de planejamento prévio visando o atendimento das ocorrências das manifestações publicas, (...) a premissa sempre foi a de que a custódia do ex-presidente da Republica se daria no âmbito da Superintendência da PF em Curitiba apenas por alguns dias", afirmam.


Eles se referem ainda à "grande dificuldade de manter os serviços à população" e à"possibilidade de episódios de violência" nas cercanias da PF.


Reclamam também dos "reiterados pedidos de 

" a Lula, o que alteraria a rotina do órgão, dificultando o seu funcionamento.



A defesatem prazo para se manifestar sobre o pedido.



O Ministério Público Federal se manifestou nesta terça (24) contra a transferência de Lula, em resposta a um pedido da Procuradoria-Geral do Município de Curitiba (PR).



No despacho, o procurador Deltan Dallagnol diz que é difícil existir outro lugar no Paraná que possa garantir o controle das autoridades federais sobre as condições de segurança física e moral do ex-presidente.



"Se por um lado os moradores do entorno da sede da Polícia Federal em Curitiba têm o direito de ir e vir e de não serem perturbados por manifestações, também é certo que devem suportar o desconforto e as limitações decorrentes do poder estatal de administração da justiça, da garantia da incolumidade dos presos, e até e do exercício da manifestação pacífica", escreveu.



