Condenado em dois processos, réu em outros seis e denunciado em mais um, o ex-presidenteLula(PT) ficou mais de um ano preso numacelaespecial na sede da Polícia Federal em Curitiba.

Ele foi preso em abril de 2018, com base em decisão do Supremo Tribunal Federal (STF) quepermitia que um réu condenado em segunda instância começasse a cumprir pena.

No início de novembro, contudo, a corte mudousua jurisprudênciae definiu que os réus têm direito a aguardar o fim do processo (o trânsito em julgado, quando não cabem mais recursos) em liberdade. Com isso, a Justiça decretou a solturado ex-presidente, e ele aguarda o fim da ação em liberdade.

Lulafoi condenado por corrupção e lavagem de dinheiro pelo caso do tríplex de Guarujá (SP).Nessaação, o STJ (Superior Tribunal de Justiça) definiu a pena emoito anos e dezmeses, mas o processo ainda tem recursos pendentes na corte eno Supremo.

O ex-presidente tambémjá foi condenado em segunda instânciapeloTRF-4(Tribunal Regional Federal da 4ª Região)no processo dosítio de Atibaia (SP). Inicialmente sentenciado a 12 anos e 11 meses de prisãopelos crimes de corrupção e lavagem de dinheiro, teve a pena aumentada para 17 anose1 mês.

Devido a umnovo entendimento do Supremo sobre ritos processuais, essa sentença pode vir a ser anulada em cortessuperiores. Se issoacontecer,o processo volta à primeira instância para novo julgamento.



Em Curitiba, onde foi condenado duas vezes, Lula também é réu sob acusação de receber propina da Odebrecht por meio da compra de um terreno para o Instituto Lula. O processo aguarda sentença do juiz Luiz Antônio Bonat.

Ele também foi indiciado pela Polícia Federal em outra investigação ligada ao instituto. A PF afirma que a entidade é suspeita de receber propina de R$ 4 milhões da Odebrecht.

Abaixo, veja o que pesa contra Lula.

AÇÕES PENAIS





DENÚNCIA

Casoque ainda não virouação penal



DENÚNCIAREJEITADA



ABSOLVIÇÃO

Além dessas ações penais e processos em andamento, duas acusações contra Lula já foram decidida favoravelmente ao petista.

Ele foi réu no Distrito Federal sob acusação de obstruir a Justiça, ao supostamente tentar comprar o silêncio de um ex-diretor da Petrobras, mas o juiz responsável entendeu que não houve crime por parte do petista.

Em outro caso, também no Distrito Federal, Lula e Dilma se tornaram réus sob acusação de integrar organização criminosa para coletar propinas (o esquema foi chamado de "quadrilhão do PT"). O ex-tesoureiro do PT João Vaccari Neto e os ex-ministros Antonio Palocci Filho e Guido Mantega também foram denunciados. A Justiça, contudo, absolveu os cinco por entender que não havia evidência de crime e que a denúncia era uma tentativa de criminalizar a atividade política.