
Publicidade



Em dissonncia com a cpula da CNBB (Conferncia Nacional dos Bispos do Brasil), dom Odilo Pedro Scherer, arcebispo de So Paulo, adotou um tom mais brando sobre as principais reformas defendidas pelo governo Michel Temer.



"Penso que de toda maneira h necessidade de reformas tanto na lei trabalhista como na lei da Previdncia", disse nesta segunda-feira (10), na sede da Cria Metropolitana. "Sim, acho que  necessrio faz-las e faz-las bem."



Em maro, o conselho permanente da maior entidade catlica do pas divulgou uma nota para manifestar "apreenso" com as mudanas na Previdncia propostas por Temer. O preldio cita uma passagem do livro de Ams (Antigo Testamento): "Ai dos que fazem do direito uma amargura e a justia jogam no cho".



"Os direitos sociais no Brasil foram conquistados com intensa participao democrtica; qualquer ameaa a eles merece imediato repdio", diz o texto, assinado por presidente, vice e secretrio-geral da CNBB, respectivamente dom Sergio da Rocha, dom Murilo Krieger e dom Leonardo Steiner.



Para o 1 de Maio, uma nova mensagem, desta vez sobre "o risco de perda de direitos trabalhistas e de precarizao das relaes de trabalho", como disse dom Sergio  Folha.



Na semana passada, em entrevista  Rede TV!, Temer afirmou que a oposio s reformas vinha de "uma parte da CNBB e nada mais do que isso". "E o que est acontecendo com uma parte da CNBB, no  que eles estejam contra,  que eles fazem uma coisa que a Igreja sempre fez, que  proteger os pobres", acrescentou.



Segundo dom Odilo, os comunicados do alto escalo da entidade no falam por todos os bispos. "Aquelas manifestaes no tiveram apoio explcito da CNBB."



" claro que h bispos mais afinados com certas tendncias", disse o arcebispo paulista.



Por se tratar "de um assunto complicado que mexe com os brasileiros", crticas de parte do bispado "so muito normais". S no devem ser confundidas com uma posio oficial contra a gesto Temer, at porque "a CNBB no  sindicato ou partido que se manifesta a favor ou contra o governo".



Dom Odilo destaca que os textos que hoje tramitam pelo Congresso j sofreram muitos ajustes, ou seja, d para discutir como melhorar as reformas. "Estamos num momento de dilogo."



"Por outro lado,  difcil que todos se sintam satisfeitos. Tambm h situaes de difcil ajuste. Em alguns casos, trata-se de perder posies alcanadas, diramos privilgios", afirmou.



REFORMA POLTICA



O lder catlico tambm defendeu outra reforma, esta mais distante do horizonte do atual governo: a poltica.



Ele repercutiu a nota "Grave Momento Nacional", na qual a CNBB abordou a "crise tica" num pas refm do "fisiologismo poltico que leva a barganhas sem escrpulos", pediu uma "profunda reforma do sistema poltico" e se mostrou apreensiva com "a ascenso de salvadores da ptria", caso o desinteresse do povo por seus governantes avance.



"No se poderia pensar numa democracia sem haver ampla liberdade de organizao poltica", afirma dom Odilo. Mas a "infinidade de partidos"  "excessiva" e deve ser combatida por uma "boa reforma poltica", diz.



Mesmo as siglas maiores no devem ganhar cheque em branco da sociedade, segundo o catlico. "Evidentemente que com isso no se est dizendo que partidos podem ser corruptos, fazer maracutaia."



Fora de moda com o eleitorado, os polticos tradicionais ainda importam, diz dom Odilo. "Com quem ns devemos contar se no com eles? No so todos que esto corrompidos. Devemos considerar que h polticos honestos tambm."



J candidatos "antipolticos que se apresentam como messinicos" provocam receio. "A histria mostrou que alternativas personalistas no so boas para a sociedade."



Questionado sobre o prefeito Joo Doria, um dos que veste esse manto do "antipoltico", dom Odilo afirma que s vezes "discurso e realidade podem no sintonizar". "Quem governa faz poltica."
