Um manifestante foi hospitalizado após confusão na porta do Instituto Lula, depois de ojuiz SergioMoro determinar que o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva se entregue até as 17h desta sexta-feira (6).

O problemacomeçou quando um opositor interrompeu uma entrevista do líder do PTno Senado, Lindbergh Farias (RJ), aos gritos de viado efilho da puta.

“Vem apanhar aqui seu filho da puta. Vai ser reeleito aqui, seu viado?”, gritava o manifestante.
Irritado, Lindbergh se dirigiu ao homem o desafiando a falar na sua cara.

Um apoiador de Lula deu um chute no manifestante, que bateu com a cabeça no para-choquede um caminhão e caiu no meio da rua.

Dirigentes petistas, que estavam na porta do prédio, foram para seus carros incentivados pelo tesoureiro do PT, Emídio de Souza.

O manifestante foi atendido no hospital São Camilo, que fica em frente ao Instituto Lula, no Ipiranga.

O hospital se limitou a dizer que o paciente foi submetido a exames e que o seu quadro é estável.

O senador, ao comentar o episódio, disse que a iniciativa foi domanifestante.“Eu estava passando, o cara foi no meio começar a xingar todo mundo. Isso é provocação”, disse Lindbergh.

Questionado pela Folha se a violência não era uma via de mão dupla, o petista afirmou: “Não nos confunda com esses fascistas. Não sei onde esse pessoal quer chegar. Parece um plano orquestrado para acabar com a paz no país”.