
Publicidade



A oposição realizou na tarde desta quarta-feira (26) um protesto no plenário da Câmara durante a sessão de votação da reforma trabalhista.



Portando cartazes contra pontos do projeto que, entre outras coisas, permite o parcelamento de férias, dificulta ações trabalhistas e acaba com a obrigatoriedade da contribuição sindical, deputados do PT, PC do B e PSOL, entre outros, subiram à Mesa do plenário e, por alguns minutos, conseguiram interromper a leitura do relatório do deputado Rogério Marinho (PSDB-RN).



protesto da oposição



A ex-prefeita de São Paulo Luiza Erundina (PSOL) chegou a gritar "não a essa desgraça de reforma!" e, por alguns instantes, colocou o seu cartaz à frente da Câmera do plenário que filmava a leitura do relatório por Marinho.



A sessão desta quarta deve ser longa e pode não acabar hoje. Isso porque a oposição está usando uma série de mecanismos regimentais –requerimentos protelatórios, reclamações e discursos alongados, entre outros– para atrasar e tentar derrubar a votação.



A reforma trabalhista é uma das prioridades legislativas do governo Michel Temer em 2017. Após passar pela Câmara, ela tem que ser analisada ainda pelo Senado.



REFORMA TRABALHISTA - Veja os principais pontos que mudam com a reforma trabalhista
