
Publicidade



Andrea Neves, irm do senador afastado Acio Neves (PSDB-MG), deixou o Complexo Penitencirio Feminino Estevo Pinto, na regio leste de Belo Horizonte, na madrugada desta quinta-feira (22).



Na tera-feira (20), a Primeira Turma do STF (Supremo Tribunal Federal) determinou que ela cumprisse priso domiciliar com uso de tornozeleira eletrnica.



Segundo seu advogado, Marcelo Leonardo, ela chegou em casa por volta das 3h50 da madrugada. Ela foi levada pela Polcia Federal para o mesmo endereo onde foi presa em 18 de maio, uma casa em Brumadinho, na regio metropolitana de Belo Horizonte.



De acordo com a Secretaria de Estado de Administrao Prisional de Minas Gerais (Seap), o alvar de soltura chegou a Belo Horizonte no fim da noite de quarta (21) e Andrea foi desligada da penitenciria  1h11 desta quinta.



"Por ser um caso de repercusso, a Seap decidiu minimizar os impactos do deslocamento da presa e optou pela instalao da tornozeleira eletrnica na prpria unidade prisional", informou a pasta.



Aps deixar a penitenciria, Andrea foi levada ao IML (Instituto Mdico Legal). O advogado acredita que a tornozeleira tenha sido colocada ainda dentro do presdio.



Andrea foi denunciada por corrupo passiva com base na delao do empresrio Joesley Batista, da JBS. Ele afirmou que a irm de Acio pediu R$ 2 milhes e gravou conversa em que o tucano faz o mesmo pedido.



A PF filmou a entrega de malas de dinheiro a Frederico Pacheco, primo de Acio. A verba foi repassada ainda a Mendherson Souza Lima, ento assessor do senador Zez Perrella (PMDB-MG).



A defesa dos acusados nega que o pagamento seja referente a propina e que o pedido era para pagar advogados de Acio na Lava Jato.



Frederico e Mendherson tambm foram presos no dia 18. Na tera, por trs votos a dois, o STF decidiu pela priso domiciliar de Mendherson e estendeu a deciso a Andrea e Frederico.



A deciso, alm de obrigar o uso de tornozeleira, veta o contato entre os investigados e exige entrega do passaporte.



O Supremo adiou a deciso sobre um novo pedido de priso contra Acio.



A Seap informou ainda que o mesmo procedimento para a sada de Andrea ser aplicado para Frederico e Mendherson, presos no Complexo Penitencirio Nelson Hungria, em Contagem.



Segundo a Seap, o sistema prisional de Minas tem capacidade para monitorar 4.389 tornozeleiras e 1.712 esto em uso atualmente no Estado.
