
Publicidade



A presidente Dilma Rousseff respondeu ao editorial da Folha ("Nem Dilma nem Temer" ), dizendo que "jamais renunciar".



O texto foi colocado no perfil oficial da presidente no Facebook. "Setores favorveis  sada de Dilma, antes apoiadores do impeachment, agora pedem a sua renncia. Evitam, assim, o constrangimento de respaldar uma ao 'indevida, ilegal e criminosa'. Ao editorial da Folha de S.Paulo publicado neste domingo (3), fica a resposta da presidente: 'Jamais renunciarei'", diz a publicao, acompanhada de um vdeo com trechos de discursos anteriormente proferidos pela presidente.



O editorial "Nem Dilma nem Temer" afirma que a presidente perdeu as condies de governar o pas e, por isso, deve renunciar. O texto defende ainda que o vice-presidente Michel Temer (PMDB) renuncie para que possam ser convocadas novas eleies. A Folha nunca defendeu o impeachment de Dilma.



Dilma



REPERCUSSO



O ministro Edinho Silva (Comunicao Social) tambm criticou a posio defendida pelo jornal. Em nota, ele afirmou que "infelizmente, o editorial da Folha neste domingo, publicado semanas antes da deliberao da Cmara dos Deputados sobre o ilegal processo de impeachment da presidenta Dilma, engrossa o coro daqueles que no aceitam o resultado legtimo das urnas, daqueles que querem golpear a jovem democracia brasileira".



"O posicionamento do jornal contradiz todo o esforo que a Folha tem feito nas ltimas dcadas de ser um veculo que 'joga o jogo da democracia'", concluiu o ministro.



Procurada, a assessoria do vice-presidente Michel Temer disse que no comentaria o texto. O presidente da Cmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), adotou a mesma posio.



Ministro do STF (Supremo Tribunal Federal), Marco Aurlio Mello diz-se afinado com a posio do jornal.



O ex-presidente da Repblica Fernando Henrique Cardoso, que h alguns meses defendeu publicamente que Dilma renunciasse, afirmou que "o editorial mostra o que quase todos veem: que o governo da presidente Roussef e do PT perdeu a capacidade de dirigir o pas".



"H algum tempo eu pedi a ela publicamente que, em um gesto de grandeza, propusesse ao Congresso algumas medidas bsicas para o pas e oferecesse sua renncia. A resposta a este clamor, agora tambm da Folha, foi clara: 'no renunciarei!'"



O ex-presidente indagou: "Por que haveria de aceitar hoje o que ontem negou? Sem a renncia da presidente, como pedir ao vice que faa o mesmo?". Nesse cenrio, diz FHC, "s resta insistir no impeachment". "E, se por meios inescrupulosos a Cmara ceder ao governo, caber ao TSE julgar se h provas para invalidar as eleies de 2014."



Defensor do impeachment, presidente nacional do DEM, senador Agripino Maia (RN), diz no acreditar na possibilidade de renncia de Dilma e lembra que seu o apoio ao vice-presidente est condicionado ao compromisso do peemedebista de no vislumbrar a permanncia no Palcio do Planalto aps 2018.



"Dilma no renuncia, no h hiptese, a chance  nenhuma. O Brasil j vai mal diante da expectativa de impeachment, mas ir muito pior se houver a frustrao da expectativa", afirmou.



Segundo Agripino, "Temer ser um mero instrumento de um governo de coalizo. J conversei com ele, e a condio de governabilidade  no ser candidato  reeleio. Se ele comear a falar nisso, partidos como PSDB, DEM e outros vo tirar o apoio, transformando-o numa nova Dilma".



Lder do governo no Senado, Humberto Costa (PT-PE) classificou a posio do jornal como "equivocada". "No vejo a presidenta renunciar, assim como no vejo hiptese de tantos segmentos abrirem mo (de seus mandatos). E quem quiser interromper o processo democrtico deve assumir a responsabilidade por isso, no d  para querer que ela a assuma", criticou.



Ele questionou ainda a legitimidade de Temer para ocupar a Presidncia. "No tem base social para tocar o governo. E vai ter no Congresso? Quem sabe? Dilma pode voltar a contar com a maioria no Congresso, como j ocorreu."



Assim como a maior parte dos atores polticos, ele acredita, porm, que a possibilidade de todos deixarem seus postos  prxima de zero.



"Minha leitura  aquilo que est ali (no editorial), o Brasil no pode continuar sangrando. Mas isso  uma viso utpica, de quem sonha e de quem no se imagina no Brasil. Os ocupantes so muito apegados aos cargos, o interesse nacional no prevalece", atacou o magistrado.



Entre os petistas, a ordem  engrossar o discurso de que a queda de Dilma no prosperar. Lder do governo na Cmara, Jos Guimares (PT-CE) defende, inclusive, uma repactuao do governo com a participao da oposio.



"Pensaram que afastar a Dilma era to fcil quanto afastar o Collor. Tem que sentar na mesa e repactuar o pas, com a oposio. A condio de governabilidade se cria, se constri.  s a oposio querer", props Guimares.
