
Publicidade



As frentes Brasil Popular e Povo Sem Medo faro manifestaes contra a reforma da Previdncia, a reforma trabalhista e o governo do presidente Michel Temer (PMDB) nesta quarta-feira (15), em vrias cidades do pas.



Em So Paulo, o ato ser na avenida Paulista, s 16h. Ao contrrio de outras passeatas chamadas pelas frentes aps o impeachment de Dilma Rousseff, a manifestao ficar parada na avenida.



O ex-presidente Luiz Incio Lula da Silva deve participar do ato paulistano, anunciaram os organizadores.



Tambm haver protestos em outras capitais. No Rio de Janeiro, o ato comear s 16h, na Candelria. J em Braslia, a manifestao ser na parte da manh, s 8h, na Catedral Metropolitana.



Protestos - 15.mar



"A expectativa  de que venham 100 mil pessoas em So Paulo", afirma Raimundo Bonfim, coordenador da Frente Brasil Popular, que rene 63 entidades de movimentos sociais e sindicais.



Segundo ele, o nmero se deve ao fato de que devem se juntar  passeata parte das categorias que devem paralisar suas atividades nesta quarta, como os professores e bancrios.



As manifestaes tem como principal reivindicao a retirada da proposta de reforma da Previdncia no Congresso, alm de pedir a sada de Michel Temer e a realizao de eleies diretas. "Essa reforma praticamente inviabiliza a aposentadoria do trabalhador", afirma Douglas Izzo, presidente da CUT (Central nica dos Trabalhadores).



"Essa reforma  pssima, e mudanas s a deixariam ruim. A gente no quer modificao, quer a retirada da proposta", afirma Izzo.



Ser o primeiro conjunto de manifestaes pelo Brasil organizado pelas duas frentes, que protagonizaram os protestos contra o impeachment de Dilma Rousseff, em 2016.



Cidades com protestos
