
Publicidade



Nesta tera-feira (18), o relator da reforma da Previdncia na Cmara, Arthur Maia (PPS-BA), apresentou um projeto novo, contemplando as negociaes feitas com o governo federal no ltimo ms.



A proposta teve mudana na idade mnima prevista para as mulheres, de 65 para 62 anos, e a volta da aposentadoria mais cedo para trabalhadores rurais e professores, como a que existe hoje.



A regra para o clculo do benefcio previdencirio tambm mudou. Se, com a proposta do governo, seria necessrio trabalhar 49 anos para receber a aposentadoria integral, agora esse tempo foi reduzido para 40 anos.



As negociaes continuam. Na tarde de tera, aps o anncio do projeto substitutivo, um grupo de policiais invadiu o Congresso Nacional, fazendo com que o relator inclusse regras mais favorveis  categoria.



Veja abaixo os principais pontos de mudana em relao  proposta original da reforma.
