
Publicidade



Depois de mais de sete horas de suspenso, o Senado Federal aprovou na noite desta tera-feira (11) por 50 votos contra 26 a reforma trabalhista, proposta do governo que altera a CLT (Consolidao das Leis Trabalhistas) em mais de cem pontos.



As propostas de alteraes foram rejeitadas pelos senadores, como desejavam os aliados do presidente Michel Temer. Se o Senado fizesse mudanas no projeto, a matria teria de retornar para nova anlise da Cmara. Com o resultado desta tera, o texto segue para sano presidencial.



Para convencer os senadores a no promover mudanas no texto, o Palcio do Planalto se comprometeu a editar uma Medida Provisria que modifica o texto em pontos de desacordo. Entre eles, esto regras para o contrato de trabalho intermitente, de autnomos, e o trabalho de gestantes e lactantes em locais insalubres.



A reforma trabalhista  uma das prioridades legislativas de 2017 do presidente Michel Temer (PMDB), que enfrenta uma grave crise poltica e a ameaa de perder o cargo.



Em pronunciamento, aps a aprovao da proposta, o presidente Michel Temer agradeceu  base aliada e disse que a reforma trabalhista  uma das mais ambiciosas nos ltimos 30 anos.



Para ele, ela ajudar na retomada da gerao de empregos e no tirar direitos dos trabalhadores. "Essa aprovao definitiva  uma vitria do Brasil na luta contra desemprego e na construo de um pas mais competitivo", disse.



Reforma trabalhista - Confira os principais pontos que mudam com a reforma



As mudanas so defendidas pelas entidades empresariais e contestadas pelos partidos de esquerda e pelos sindicatos de trabalhadores.



A reforma estabelece a prevalncia, em alguns casos, de acordos entre patres e empregados sobre a lei, o fim da obrigatoriedade da contribuio sindical, obstculos ao ajuizamento de aes trabalhistas, limites a decises do Tribunal Superior do Trabalho, possibilidade de parcelamento de frias em trs perodos e flexibilizao de contratos laborais, entre outros pontos.



Os defensores das medidas afirmam que elas so necessrias para modernizar uma legislao ultrapassada e que inibe o desenvolvimento econmico. Os crticos dizem que as novas regras precarizam as relaes do trabalho.



CONFUSO



A sesso, que teve incio 11h desta tera-feira (11), foi suspensa depois que um grupo de senadoras da oposio ocupou a mesa diretora do Senado. Apesar do longo intervalo, Euncio reabriu os trabalhos do plenrio por volta de 18h30, diante de gritos e protestos de parlamentares da oposio. O peemedebista sentou-se inicialmente em uma cadeira na ponta da mesa diretora e usou um microfone sem fio. Ao deixar os equipamentos de som desligados, ele previa evitar novas interrupes da oposio. Aps a retomada, Euncio recuperou a cadeira da presidncia e religou os microfones do plenrio.



Euncio Oliveira (PMDB-CE), que preside a Casa, chegou uma hora depois e se deparou com a senadora Ftima Bezerra (PT-RN) sentada na cadeira da presidncia. Acompanhada de outras quatro senadoras - Gleisi Hoffmann (PT-PR), Vanessa Grazziotin (PC do B-AM), Ldice da Mata (PSB-BA) e Regina Souza (PT-PI) - elas permaneceram ao longo do dia na mesa diretora do Senado, impedindo que ele comandasse os trabalhos.



Assista ao vdeo



Ainda em p, Euncio suspendeu a sesso. Depois, as luzes do plenrio foram apagadas e os microfones, desligados. O plenrio permaneceu desta forma at 16h, quando as primeiras luzes foram religadas. As senadoras chegaram a comer quentinhas no escuro para evitar que parlamentares da base assumissem o comando do Senado.



Ao voltar ao plenrio, depois de uma longa tarde de negociaes, Euncio lamentou o episdio."Estou profundamente chocado com o que estou vendo hoje. J esperei por mais de sete horas. O problema no  o mrito da matria.  a desmoralizao da Casa.  a primeira vez que vejo isso na vida", afirmou o peemedebista, um dos alvos da Lava Jato.



O peemedebista argumentou que a oposio quebrou um acordo. "Podamos ter votado essa matria tera passada. Permiti quarta e quinta-feira microfone aberto para todos se manifestarem. No fiz para a oposio fazer sua fala. O entendimento foi quebrado hoje", disse, em referncia s sesses que foram realizadas na ltima semana para discusso do projeto.



Ao longo de toda a tarde Euncio reuniu lderes dos partidos na presidncia para discutir possveis sadas. Senadores do PT negociaram alteraes no texto da reforma para que a mesa do plenrio fosse liberada.



Diante do impasse, a Mesa diretora do Senado chegou a preparar o auditrio Petrnio Portella para realizar a sesso. A mudana de local foi suspensa ao longo da tarde devido a protestos de grupos sindicalistas, contrrios  aprovao da reforma.



Um dispositivo do regimento interno do Senado prev que a sesso pode ocorrer em "qualquer lugar" em caso de guerra, de comoo intestina (quando h perturbao contra a ordem pblica ou a autoridade constituda, revoluo interna), ou de calamidade pblica ou de ocorrncia que impossibilite seu funcionamento na sede", se houver maioria dos senadores.



A longa discusso ao longo do dia levou a protestos de outros senadores da base. " claro que a votao sair. Brasil no pode ser paralisado por atitude de irresponsabilidade", disse Cunha Lima. O tucano reiterou que o que se viu nesta tera  um "espetculo triste, uma cena deplorvel, uma palhaada", disse Cssio Cunha Lima (PSDB-PR), vice-presidente do Senado, que chegou a coletar assinaturas para que a sesso fosse realizada em outro local da Casa.
