
Publicidade



A presidente Dilma Rousseff disse nesta quarta-feira (4) que o Plano Safra 2015 no pode servir de base para o processo de impeachment contra seu mandato. Segundo a petista, "no houve crime de responsabilidade" ao conceder crdito ao setor agropecurio.



Uma das acusaes que pesam contra a presidente  que o governo federal deixou de repassar para o Banco do Brasil o dinheiro para subsidiar esses emprstimos, prtica que ficou conhecida como pedalada fiscal.



Durante cerimnia no Palcio do Planalto em que lanou a edio do plano para 2016 e 2017, com R$ 202,88 bilhes disponveis, Dilma disse que "no h nenhum ato ilcito" a seu respeito em relao ao Plano Safra, visto que "no houve aumento" da dvida do governo com o Banco do Brasil.



A presidente afirmou que dizia respeito  safra entre janeiro e junho do ano passado. No entanto, no incluiu na conta as dvidas referentes a outras safras.



"No houve base para qualquer questionamento do Plano Safra 2015 porque no houve aumento do passivo exigido do Banco do Brasil com a Unio. A comparao temporal mostra uma queda nos valores devidos, e no um aumento.  claro que, se considerar todos os planos anteriores, tem ainda processos em curso. Mas considerando o que tem que ser considerado, o passivo exigido no mostra um aumento de valores, mas sim uma queda", disse Dilma. "No h base ftica de levantar a execuo do Plano Safra como um dos motivos para o processo de impeachment", completou.



A presidente contou com o apoio da ministra Katia Abreu (Agricultura) que, em seu discurso, afirmou que, caso Dilma seja afastada, quer ser "corresponsvel nesses atos".



"Se isso for verdade, se isso se concretizar [o afastamento], quero ser corresponsvel nesses atos, porque fui eu que disse para que investisse na agricultura e teria resposta", afirmou a ministra, tambm amiga da presidente.



Aps o evento, Katia disse que ficar no cargo de ministra at o final do governo Dilma. Ela indicou que no deixar o ministrio para reassumir o mandato de senadora e votar a favor da presidente na semana que vem.



Caso o plenrio do Senado aprove a admissibilidade do processo de impeachment, na quarta-feira (11), Dilma ser afastada por at 180 dias. A ministra disse que voltar ento ao posto de senadora somente aps o afastamento da petista, se isso de fato ocorrer.



Dilma disse mais uma vez que vai lutar "em todas as instncias, com todos os instrumentos possveis" contra o processo de impeachment, que caracteriza como "frgil e fraudulento".



Cronograma da comisso
