
Publicidade



Enfrentando divergncias internas, as principais centrais sindicais se esforaro na tentativa de levar 20 mil manifestantes  avenida Paulista, nesta sexta-feira (10), em protesto contra a entrada em vigor da reforma trabalhista e a aprovao da reforma da Previdncia.



Sindicalistas manifestaram discordncia, na segunda-feira (6), durante reunio para organizao de atos em todo o pas, convocados para acontecer um dia antes de as novas regras trabalhistas comearem a valer.



Dirigentes da CUT (Central nica de Trabalhadores) e da Fora Sindical divergiram at sobre o percurso da manifestao na cidade de So Paulo.



Com apoio da Conlutas e Intersindical, o presidente estadual da CUT, Douglas Rizzo, insistiu para que a agenda inclusse uma caminhada at o Palcio dos Bandeirantes, para realizao de protesto diante da sede do governo do Estado.



O secretrio-geral da Fora, Joo Carlos Gonalves, o Juruna, rechaou a proposta, repetindo que o governo federal deve ser o alvo dos protestos. "No devemos perder o foco", afirmou, ressaltando que os servidores do Estado no so filiados  central.



Lembrando que a convocao  para "um dia de mobilizao e luta", Rizzo garante que as demais centrais foram convencidas a aderir ao ato dos servidores. "A menos que a Fora tenha um compromisso com o governo [Geraldo] Alckmin."



A pedido da CUT, todas as centrais assinam o panfleto de convocao do protesto contra Alckmin.



O secretrio-geral da CTB, Wagner Gomes, explica, porm, que apenas os professores devero participar do ato.



O horrio dos protestos tambm foi objeto de debate.



Enquanto algumas categorias, como os metalrgicos, defendiam que ocorressem de manh, servidores pblicos preferiam que acontecessem  tarde para garantir a presena dos trabalhadores sados do interior do Estado.



Aps as discusses, ficou programada uma concentrao na praa da S (centro de So Paulo) a partir das 9h30 com provvel caminhada at a avenida Paulista.







DIVISES



As centrais tambm sofrem crises internas. O presidente da UGT, Ricardo Patah, tem se queixado da necessidade de cortes na estrutura de seus sindicatos, enquanto o comando da Fora Sindical passa por abalos.



O presidente da Fora, deputado Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, tem sido questionado por seus filiados sobre o impasse na negociao com o presidente Michel Temer para aprovao da contribuio assistencial.



Paulinho  apontado como avalista de um acordo para amenizar o impacto no caixa sindical com a entrada em vigor da reforma trabalhista. Mas o governo Temer no incluir a proposta na medida provisria que ser apresentada na sexta ao Congresso.
