
Publicidade



Ao lado de valores milionrios e nomes de polticos dos mais variados partidos, supermercados. Planilhas de pagamentos do frigorfico JBS listam diversas redes varejistas pelo pas como fontes de pagamentos em dinheiro vivo para campanhas eleitorais.



Segundo os delatores, o frigorfico combinava com os supermercados pagamentos pelos seus produtos em espcie e, a seguir, destinava as quantias diretamente a emissrios dos polticos beneficiados.



O ex-executivo Ricardo Saud disse que os supermercados no sabiam do que tratavam esses pagamentos nem tiveram qualquer tipo de vantagem.



O ex-funcionrio Florisvaldo Caetano de Oliveira, tambm delator, diz que o esquema envolvia at o transporte de quantias por meio de carros-fortes.



Entre os polticos apontados como beneficiados com pagamentos via supermercados, estavam o senador afastado Acio Neves (PSDB-MG), o ex-deputado Eduardo Cunha (PMDB-RJ) e o governador catarinense Raimundo Colombo (PSD).



Ricardo Saud mencionou ainda uma entrega de R$ 1 milho em um supermercado de Curitiba, em 2014, para um irmo do governador paranaense Beto Richa (PSDB), mas no explicou as circunstncias desse pagamento.



Ao falar dos pagamentos para o senado tucano, o delator disse que quem recolhia o dinheiro nos varejistas era Frederico Pacheco, primo de Acio que foi preso na Operao Patmos e permaneceu um ms na cadeia. O total em espcie para o tucano, por essa forma, disse, foi de R$ 4,3 milhes.



O delator afirmou que negociou com dois supermercados para fazer pagamentos  vista por produtos da JBS, pagos em parcelas pelos donos do supermercado. "Eu dizia: ', o Fred vai a, vai pegar um dinheiro para mim'".
Saud no citou o nome dessas empresas em seu depoimento, mas em uma planilha de pagamentos consta o nome "Super BH".



No caso de Cunha, Florisvaldo Caetano falou na rede Guanabara. Disse que foi buscar o dinheiro em uma loja no Rio em uma ocasio, em 2014, aps se encontrar com Altair Pinto, brao-direito do ex-deputado e alvo na Patmos. A quantia, de cerca de R$ 500 mil, foi entregue em uma mala, disse o delator.



Com Colombo, a loja citada era do grupo Angeloni, em Florianpolis.



O ex-funcionrio da JBS, que integrou o conselho fiscal do frigorfico at o ano passado, disse que "em vez de eles [mercados] pagarem a fatura, j ficava acertado que iriam me pagar o dinheiro em espcie".



Apontado por seus superiores como um dos principais entregadores de dinheiro da companhia, ele mencionou ainda em depoimento lojas que pertenciam  prpria JBS.



"A JBS tem cem lojas de carnes [em So Paulo]. Quando tinha alguma necessidade [de dinheiro vivo], em vez de depositar, entregavam."



Ele falou que a sala de seu escritrio de contabilidade era usada para entregar as quantias. Contou que recebia informaes sobre os repasses de Saud ou dos irmos Joesley e Wesley Batista.



Na delao, Ricardo Saud disse que a empresa tambm esquentou dinheiro dos pagamentos a polticos por meio de notas falsas para mais de cem escritrios de advocacia pelo pas. A OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) pediu em maio informaes ao Supremo Tribunal Federal sobre o assunto e prometeu providncias.



OUTRO LADO



A JBS enviou nota  reportagem afirmando que todas as negociaes com seus parceiros comerciais "so lcitas e pautadas em regras de mercado".



"A quitao em carteira  uma prtica de mercado, principalmente entre empresas de relacionamento longevo. A companhia reafirma seu compromisso com todos os seus parceiros."



Os polticos citados vm negando as acusaes feitas pelos delatores da JBS.



Acio Neves, que chegou a ser afastado do mandato, disse que as afirmaes dos executivos da empresa so "mentirosas" e que s recebeu do frigorfico doaes oficiais, sem contrapartida.



Raimundo Colombo tambm afirmou que s recebeu doao oficial da empresa. O PSDB do Paran tambm nega ilegalidade na campanha de Richa.



A direo dos Supermercados BH afirmou apenas que, em sua relao com a JBS, sempre agiu dentro da lei.



Procurada, a rede Angeloni disse, por meio de sua assessoria, que tem histrico de relacionamento com o frigorfico de "muitos anos" e que foi surpreendida com a declarao do delator.



"Os pagamentos so tradicionalmente realizados atravs de depsito bancrio, embora no sejam incomuns pedidos de quitao em carteira, o que costuma ser autorizado, considerando a relao comercial entre as empresas", disse.



A rede Guanabara afirmou que todos os pagamentos foram feitos legalmente, respeitando assim as leis e regras vigentes no pas.
