A socióloga Rosangela da Silva, a Janja, namorada do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, comemorou a possibilidade do petista ser solto depois de oSTF (Supremo Tribunal Federal)decidir que uma pessoa só pode começar a cumprir pena após o trânsito em julgado do processo (quando não cabem mais recursos, e a ação é finalizada).

Em uma redesocial, a namorada de Lula escreveu um recado para o ex-presidente, que está preso na sede da Superintendência da Polícia Federalem Curitiba desde o ano passado, e que pode ser beneficiado com a decisão do STF."Amanhã eu vou te buscar! Me espera!!", escreveu Janja nesta quinta-feira (7).

O "bilhete" de amor foi acompanhado das hashtags #onossoamorvencera, #oamornosaproxima e #teamoprasempre e um coração. 

A defesa de Lula afirmou que vai levar à Justiça Federal nesta sexta-feira (8) um pedido para que ele deixe a cadeia devido à decisão do Supremo. O pedido, segundo nota dos advogados, será encaminhado após reunião com o ex-presidente.

O namoro entre Janjae Lula foi revelado em maio pelo ex-ministro Luiz Carlos Bresser Pereira. "Está apaixonado e seu primeiro projeto ao sair da prisão é casar", disse Bresser na ocasião. O ex-ministro fez a revelação após visitar Lula. 



Rosangela é presença constante na Vigília Lula Livre, montada em frente à sede da Superintendência da Polícia Federal em Curitiba (PR) e visita o ex-presidente com frequência.




Em suas publicações, ela intercala textos de políticacom declarações a Lula, a quem costuma chamar de "meu bem".

"Hoje eu só queria você dentro do meu abraço para te encher de carinhos sem ter fim! Parabéns meu amor. Te amo para sempre", ela escreveu no dia do aniversário do ex-presidente (27 de outubro).

Lula é viúvo desde fevereiro de 2017, quando a ex-primeira-dama Marisa Letícia Lula da Silva morreu, aos 66 anos, após sofrer um AVC hemorrágico.