
Publicidade



A OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) reagiu nesta quarta-feira (20) s declaraes do deputado Jair Bolsonaro (PP-RJ) durante a sesso da Cmara que autorizou o processo de impeachment da presidente Dilma Rousseff.



Em nota, o Conselho Federal da OAB classificou a fala de Bolsonaro de apologia de crime. Ao anunciar seu voto, o parlamentar homenageou o primeiro militar reconhecido pela Justia brasileira como torturador, o coronel Brilhante Ustra.



Ele comandou o DOI-Codi de So Paulo, entre 1970 e 1974, perodo em que Dilma esteve presa na capital paulista.



Segundo o documento, a "OAB repudia de forma veemente as declaraes do deputado, em clara apologia de um crime ao enaltecer a figura de um notrio torturador, quando da votao da admissibilidade do processo de impeachment da presidente Repblica Dilma Rousseff".



O texto critica a postura do parlamentar. "No  aceitvel que figuras pblicas, no exerccio de um poder delegado pelo povo, se utilizem da imunidade parlamentar para fazer esse tipo de manifestao num claro desrespeito aos Direitos Humanos e ao Estado Democrtico de Direito".



A declarao que provocou indignao em diversos setores foi a seguinte: "Perderam em 64. Perderam agora em 2016. Pela famlia e pela inocncia das crianas em sala de aula, que o PT nunca teve. Contra o comunismo, pela nossa liberdade, contra o foro de So Paulo, pela memria do coronel Carlos Alberto Brilhante Ustra, o pavor de Dilma Rousseff".



O Conselho Federal da OAB ir avaliar o caso em sua prxima sesso plenria, marcada para 16 de maio. A OAB do Rio anunciou nesta tera (19) que vai pedir ao STF (Supremo Tribunal Federal) a cassao do mandato de Bolsonaro.



De acordo com tratados internacionais, a tortura como crime contra a humanidade.



A Folha mostrou nesta tera que o voto de Bolsonaro foi um dos maiores momentos de tenso no Palcio da Alvorado, onde Dilma acompanhou a sesso.
