
Publicidade



Enquanto comanda o julgamento do impeachment de Dilma Rousseff no Senado, o presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), Ricardo Lewandowski, tem ligado e conversado com senadores pedindo a aprovao do projeto que eleva o salrio dos ministros do tribunal.



O projeto, que reajusta o salrio dos ministros de R$ 33,7 mil para R$ 39,2 mil, virou uma das bandeiras de Lewandowski na fase final de seu mandato  frente do STF, que se encerra em setembro.



O presidente do STF assumiu a conduo do processo no dia 10 de agosto, aps a chamada pronncia de Dilma Rousseff como r pelo plenrio do Senado. Desde ento, intensificou o lobby pelo aumento.



Assessores do presidente interino, Michel Temer, reclamam que ele tem pressionado o governo pela aprovao da medida, que dividiu a base aliada do peemedebista.



O PSDB  contra por prejudicar o ajuste fiscal. Lembra que a medida eleva o teto do funcionalismo pblico e gera um efeito cascata nos gastos com pessoal do Judicirio e executivos estaduais. J o PMDB  a favor.



A assessoria do presidente do STF nega que ele esteja numa campanha para aprovar o reajuste salarial dos ministros do Supremo. E que tem apenas aproveitado algumas conversas com senadores para defender o projeto.



Segundo sua assessoria, ele no pode e no vai confundir a conduo do impeachment com uma campanha salarial e que apenas diz aos senadores que o reajuste j estava previsto num acordo fechado com o governo Dilma e includo no Oramento do Judicirio de 2017.



H cerca de dois meses Lewandowski conversou com o prprio Michel Temer sobre o assunto e pediu apoio  aprovao do projeto no Congresso.



Nesta conversa, Temer disse que o projeto, em tramitao no Senado Federal, no  de autoria do Executivo e no era uma questo pacfica dentro da base aliada. Por isto, no poderia garantir que ele seria aprovado.



No Senado, o presidente da Casa, Renan Calheiros (PMDB-AL), agendou para o dia 8 de setembro a votao da proposta.



Os tucanos ainda esperam derrotar o projeto e ganharam o apoio inusitado do PT, que na noite de quarta-feira (24) anunciou sua posio de tambm votar contra o aumento dos ministros.



Lderes tucanos ironizam afirmando que, enquanto o PMDB, partido de Temer, quer aprovar um projeto que vai contra o ajuste fiscal, o PT, legenda da presidente afastada, Dilma Rousseff, vai no sentido oposto.
