
Publicidade



A presidente Dilma Rousseff decidiu fazer um pronunciamento pblico na manh desta quinta-feira (12) como ltimo ato antes de seu afastamento do cargo por at 180 dias.



Segundo assessores, o formato ser uma declarao  imprensa marcada para as 10h no segundo andar do Palcio do Planalto.



Depois disso, o vdeo que a presidente gravou na tarde desta quarta-feira (11) deve ser divulgado nas redes sociais.



Dilma passou a manh escrevendo os discursos, que devem seguir o mesmo tom que ela tem adotado nos ltimos dias, de que vai resistir at o fim e recorrer a todas as instncias possveis, visto que  "vtima de um golpe" e que, segundo ela, o governo de Michel Temer  "ilegtimo".



No vdeo, por exemplo, Dilma ressalta que no desistiu de lutar por seu mandato e que, se for preciso, recorrer a todos os fruns jurdicos pra impedir seu afastamento definitivo.



A presidente acusa Temer de no ter legitimidade para assumir a Presidncia da Repblica por no ter sido eleito em um pleito direto e diz que os partidos de oposio tentam inviabilizar seu mandato desde o dia seguinte da eleio de 2014, uma vez que, segundo ela, "ficaram inconformados com a derrota".



A equipe da presidente chegou a cogitar convocar cadeia nacional de rdio e televiso para o pronunciamento, mas descartou por receio de implicaes jurdicas.



O vice-presidente Michel Temer (PMDB) tambm no pretende fazer pronunciamentos em rdio e TV nos prximos dias. Ele deve assumir por volta das 15h desta quinta (12). O plano  fazer um discurso e dar posse aos ministros j escolhidos.
