
O Senado pode desobedecer a deciso do ministro Edson Fachin, do STF (Supremo Tribunal Federal), que determinou por meio de liminar que o mandato do senador Aecio Neves (PSDB-MG) seja suspenso.



A estratgia, j discutida por alguns senadores, prev que a defesa de Acio recorra  Mesa do Senado questionando a validade da medida. A Mesa ento responderia que no h previso constitucional para a suspenso, ainda mais por meio de liminar, e manteria Acio no cargo.



Parlamentares pretendem se reunir com o tucano na prxima semana para estimul-lo a tomar a iniciativa. Acreditam que seria melhor que ela partisse dele, em tese o maior interessado numa reverso da deciso de Fachin, do que da prpria mesa.



"Em nenhum lugar do mundo um parlamentar seria afastado nessas condies, muito menos por meio de liminar", diz um dos senadores mais influentes da Casa.



A ideia, no entanto, no alcanar consenso. Um parlamentar de oposio, que preferiu falar com a Folha sem se identificar por no querer "chutar cachorro morto", como se refere a Acio, diz que o Senado passaria vergonha se tentasse reverter a deciso do Supremo, tal a gravidade das acusaes contra o tucano.



No haveria, portanto, clima para que a articulao prosperasse. O mesmo senador acredita que o prprio Acio vai pensar duas vezes antes de aderir  ideia, que pode soar como provocao  Justia, agravando sua situao, que j  de bastante debilidade.



Por essa viso, o melhor que Acio teria a fazer hoje  ficar quieto e sumir do noticirio.



Em dezembro de 2016, o Senado adotou procedimento semelhante ao que  articulado agora por um grupo de senadores.



 poca, a Mesa Diretora decidiu desafiar liminar concedida pelo ministro Marco Aurlio Mello e recusou-se a afastar da presidncia da Casa o senador Renan Calheiros (PMDB-AL). O Senado encaminhou ao STF uma deciso da Mesa em que informa que aguardar o posicionamento do plenrio do tribunal para ento aceitar o afastamento de Renan.



O ministro Fachin decidiu afastar Acio do cargo depois de ele aparecer em gravao feita no mbito de delao premiada da Operao Lava Jato pedindo R$ 2 milhes a donos do frigorfico JBS.



No prprio Supremo a medida vem sofrendo crticas internas de outros ministros, que acreditam que a Corte no deveria ampliar o que chamam de sua rea de competncia e conflito.
