Uma equipe do TRE-RJ (Tribunal Regional Eleitoral) confiscou na tarde deste sábado (28) panfletos e adesivos durante o festival de artistas em apoio ao ex-presidente Lula.

O evento intitulado Festival Lula Livre ocorre nesta tarde nos arcos da Lapa, centro do Rio, e teveapresentações de Gilberto Gil e Chico Buarque.

Por volta das 22h, a organização estimou 80 mil presentes. A PM do Rio de Janeiro não realiza estimativas de público.

Diversas barracas distribuíram panfletos, máscaras do rosto do ex-presidente e venderam artigos como camisas e bottoms com referências a Lula.

Cerca de dez fiscaisforam hostilizados quando apreenderam materiais em algumas das barracas.

Ao menos uma bandeira do PT foi apreendida, assim como material impresso que levava o nome do deputado estadual Gilberto Palmares (PT-RJ) e também da deputada federal Jandira Feghali (PCdoB-RJ) e da pré-candidata à Presidência pelo PCdoB, ManuelaD'Ávila.

A justificativados fiscais é que os materiais fazem campanha antecipada —acessórios com nome de candidatos e menção partidos políticos estão proibidos até 16 de agosto, quando acampanha começaoficialmente.

Um grupo de apoiadores cercou os fiscais e os hostilizou. Militantes do PT prometeram ir à delegacia registrar crime de roubo contra os fiscais. Eles alegaram também cerceamento no direito de manifestação.

O deputado estadual Gilberto Palmares lamentou a apreensão de panfletos que levavam seu nome de uma barraca na praça.

Palmares, que é candidato à reeleição a uma vaga na Alerj (Assembleia Legislativa do Rio), disse que em seu entendimento os materiais levados aofestival estavam em conformidade com a legislação eleitoral.

"Nas orientações que foram passadas pelo TRE diz que políticos com mandato podem desde já defenderem seus feitos. Isso não é campanha antecipada", disse.

Palmares se queixou da forma como as apreensões foram feitas, alegando que os fiscais foram antidemocráticos.

"Se eu não puder me manifestar sobre o meu mandato, se não posso ir à rua conversar com o eleitor, a democracia fica comprometida", disse.

Presente ao evento, a presidente nacional do PT, senadora Gleisi Hoffman, criticou a atitude do TRE.

Segundo ela, as pessoas que tiveram materiais apreendidos estavam se manifestando de forma espontânea.

"Aqui ninguém tá pedindo voto. Estamos defendendo a liberdade de Lula, num protesto contra a forma como o processo está sendo conduzido pela Justiça. As manifestações internacionais estão cada vez mais fortes no sentido de repudiar essa prisão", disse ela.

Gleisi, o senador Lindbergh Farias, a deputada Benedita da Silva e a pré-candidata do PT ao governo do Rio, Márcia Tiburi, participaram do ato. Eles circularam pelo público e posaram para fotos com apoiadores.

Parlamentares do PSOL também estiveram no evento e cumprimentaram colegas do PT no meio da multidão. Entre eles os deputados federais Chico Alencar e Glauber Braga, além do deputado estadual Marcelo Freixo e o vereador e pré-candidato ao governo do Rio, Tarcísio Mota.

Gleisi afirmou que o PT está decidindo ainda quem será apontado como vice na chapa de Lula.

Muitas pessoas que paravam os políticos para fotos durante o festival repetiam a expressão "ou Lula ou nada".

A referência é devido ao fato de o ex-presidente estar preso e inelegível pela lei da ficha limpa.

Apoiadores do PT aguardam a decisão do partido em torno da manutenção ou não da candidadura de Lula.A convenção do partidoestá marcada para o próximo dia 4. "Essa semana será de muita conversa", declarou Gleisi.

Segundo ela, o PT tem direito a um minuto e meiode tempo de televisão. O partido negocia alianças com o PSB, PC do B e Pros.

O público aguardou até as 23h45 para a apresentação de Chico Buarque e Gilberto. Chico se apresentou inicialmente sozinho, abrindo sua participação com a música "Gota D'água". Ele entoou versos de "Deus lhe pague" antes de convidar Gilberto Gil a subir ao palco, onde cantaram juntos "Cálice".

Antes, Chico gritou "Lula livre" e foi aplaudido pelo público que aguardava uma manifestação sua. Como de costume, ele evitou fazer um discurso.

Gil emendou "Maracatu Atômico", de JorgeMautnere Nelson Jacobina.

Gil disse que o ato deste sábado representava a "luta democrática".

"A vida moderna demanda hoje que estejamos engajados na luta democrática". Gil e Chico encerraram sua participação com a música "Aquele abraço".