
Publicidade



Depois de mais de 14 horas de sesso, o plenrio da Cmara dos Deputados concluiu na madrugada desta quinta-feira (27) a aprovao da reforma trabalhista, uma das prioridades legislativas do governo de Michel Temer.



Na anlise do texto-base, foram 296 votos a favor do relatrio do deputado Rogrio Marinho (PSDB-RN) e 177 contra.



Apesar da vitria, o governo no conseguiu atingir mais de 308 votos, como queria, para sinalizar que tem votos suficientes para aprovar a reforma da Previdncia. Por se tratar de emenda  Constituio, essa reforma precisa do apoio de pelo menos 60% dos congressistas (308 de 513 deputados).



Houve traies em partidos da base. O PSB do ministro Fernando Bezerra Filho e o Solidariedade, por exemplo, orientaram seus deputados a votar contra a reforma.



Aps a votao do texto-base, a Cmara rejeitou quase todas as emendas que podiam alterar pontos do texto, incluindo a que tentava manter por mais seis anos a contribuio sindical obrigatria, que  o desconto anual de um dia do salrio do trabalhador, alm da contribuio anual das empresas. Foram 259 votos contra a emenda e 159 a favor. A nica alterao aprovada foi a que muda regras da penhora on-line.



A reforma, agora, segue para a anlise do Senado.



O projeto  amplamente apoiado pelas entidades empresariais. Entre as mudanas est a prevalncia, em alguns casos, de acordos entre patres e empregados sobre a lei, o fim da obrigatoriedade da contribuio sindical, obstculos ao ajuizamento de aes trabalhistas, limites a decises do Tribunal Superior do Trabalho, possibilidade de parcelamento de frias em trs perodos e flexibilizao de contratos de trabalho.



REFORMA TRABALHISTA - Veja os principais pontos que mudam com a reforma trabalhista



O principal argumento dos governistas  o de que a reforma dar flego ao empresariado para retomar os investimentos e as contrataes, reduzindo a atual taxa de desemprego recorde, que  de 13,2%.



Entre as mudanas adotadas de ltima hora pelo relator est multa a empresa que pagarem salrios diferentes para homens e mulheres que desempenhem a mesma funo e que tenham o mesmo tempo de servio no mesmo cargo. A proposta, que entrou no texto por presso da bancada feminina, enumera, porm, uma srie de condies para que seja caracterizada a discriminao, entre elas "produtividade e perfeio tcnica".



Marinho tambm mudou a regra sobre o trabalho de gestantes e lactantes em locais insalubres. Seu texto inicial liberava o trabalho nesses locais desde que houvesse autorizao mdica. Agora, as trabalhadoras que trabalharem em locais de grau baixo ou mdio de insalubridade tero que recorrer a atestado mdico para serem dispensadas do trabalho.



'DRESS CODE'



A sesso foi marcada, mais uma vez, pelo embate entre governo e oposio.



"Coveiros da CLT [Consolidao das Leis do Trabalho], inimigos da classe trabalhadora", bradou em discurso Wadih Damous (PT-RJ). "Os senhores nunca mais voltaro a essa Casa. Por traio  nao e aos trabalhadores brasileiros", reforou em seguida Orlando Silva (PC do B-SP).



A oposio patrocinou vrios protestos. Portando cartazes contra o projeto e caixes com a inscrio "CLT", deputados do PT, PC do B e PSOL, entre outros, subiram  Mesa do plenrio e, por alguns minutos, conseguiram interromper a leitura do relatrio de Rogrio Marinho. A ex-prefeita de So Paulo Luiza Erundina (PSOL) chegou a gritar "no  essa desgraa de reforma.



O presidente da Cmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), um dos principais defensores da reforma, chegou a se exaltar em vrios momentos da sesso. Em um deles, afastou com a mo um dos caixes segurados por opositores que estavam prximos a ele. Em outro, empurrou de forma abrupta o petista Afonso Florence (BA) para se sentar em sua cadeira.



"So as tabuletas da mentira, carregando bandeiras da inverdade. Estamos dando a todos os trabalhadores aumento relativo a um dia de trabalho, um dia de suor", rebateu Jos Carlos Aleluia (DEM-BA), se referindo ao fim do imposto sindical obrigatrio. "Esse  um dia histrico, marcante, daqui a 20, 30, 40 anos ns todos seremos lembrados como parlamentares inteligentes, estudiosos e sensveis", discursou o governista Darcisio Perondi (PMDB-RS).



Pouco tempo depois o deputado Assis Melo (PC do B-RS) surgiu vestido com macaco de operrio no plenrio, o que tumultuou ainda mais a sesso. Rodrigo Maia afirmou que s teria a palavra os deputados que estivessem vestidos de "de acordo com os costumes da Casa". A oposio aproveitou para protestar mais ainda, argumentando, entre outras coisas, que at deputados com nariz de palhao j participaram de votaes.



Pouco tempo depois, Assis Melo deixou de ser deputado. O ministro do Trabalho, Ronaldo Nogueira (PTB-RS), reassumiu o mandato para votar a favor da reforma. Melo voltou ento para a primeira suplncia.



Em discurso na tribuna, Nogueira apelou aos deputados para votar a favor da reforma "no pensando nas prximas eleies, mas nas prximas geraes."
