
Publicidade



A reforma trabalhista deve ser aprovada nesta semana no Senado, confirmando que o caminho do Brasil  o das reformas, afirmou o ministro do Planejamento, Dyogo Oliveira, em frum para investidores nesta tera (30) em So Paulo.



"No h outra opo no Brasil, a no ser prosseguir e triunfar", disse.



A aprovao do projeto  prioritria para o governo Michel Temer, paralisado em meio  crise poltica deflagrada pelas denncias feitas pelo empresrio Joesley Batista.



O avano da proposta no Senado  tido pelo peemedebista como forma de demonstrao de fora no Congresso.



Por isso, o Palcio do Planalto pretende atropelar os protestos da oposio contra o projeto na sesso da CAE (Comisso de Assuntos Econmicos) nesta tera e tentar levar o texto ao plenrio ainda nesta semana.



Uma das estratgias para dar velocidade  votao seria um acordo de lderes para que seja votado um requerimento de urgncia, o que poderia viabilizar a aprovao do projeto neste prazo.



Segundo o ministro, nos ltimos 12 meses o pas viveu um processo de transio importante, com investidores reafirmando a confiana no Brasil.



Poucos pases, disse ele, oferecem oportunidades de investimento diversificadas como o Brasil.



"No h momento mais adequado para estar no Brasil, que d incio a um longo ciclo de crescimento", afirmou.



O ministro disse ainda que o pas est fazendo reformas e deixando a crise para trs e, nesse processo, o governo tem demonstrado "fora e deciso."



O evento  promovido pela Apex (Agncia Brasileira de Promoo de Exportaes e Investimentos) com apoio do governo federal.



REFORMA TRABALHISTA - Veja os principais pontos que mudam com a reforma trabalhista
