
Publicidade



Ocupante do mais importante cargo da Justia do Trabalho, o presidente do TST (Tribunal Superior do Trabalho), ministro Ives Gandra da Silva Martins Filho, diz que  necessrio reduzir direitos para garantir empregos.



"Nunca vou conseguir combater desemprego s aumentando direito."



Gandra afirma ainda no ver problema em trecho polmico da reforma trabalhista que estabelece indenizao por dano moral com valor proporcional ao salrio.



"No  possvel dar a uma pessoa que recebia um salrio mnimo o mesmo tratamento, no pagamento por dano moral, que dou para quem recebe salrio de R$ 50 mil.  como se o fulano tivesse ganhado na loteria."



Para ele, a reforma quebra a rigidez da legislao e d segurana jurdica s empresas em um ambiente de novas tecnologias.



*



Folha - A reforma entra em vigor dia 11. Quais as principais mudanas no curto prazo?



Ives Gandra - A espinha dorsal da reforma foi o prestgio  negociao coletiva.  importante porque quebra a rigidez da legislao. Tem a possibilidade de, em crise econmica, trocar um direito por outra vantagem. Por exemplo, um reajuste salarial menor, mas com uma vantagem compensatria: eu garanto por um ano seu emprego ou vou te dar um reajuste do auxlio-alimentao superior  inflao.



O senhor falou em crise. A mesma reforma seria feita em outro contexto?



Modernizar a legislao j era uma necessidade. Voc v novas formas de contratao e novas tecnologias. No havia normativo. A reforma deu segurana jurdica. Em poca de crise, se no estiverem claras as regras, o investidor no investe no Brasil.



Se o juiz no tem regras claras, aplica princpios para conceder direito. Se for somando esses encargos, chega uma hora em que o empregador no tem como assimilar.



O senhor quer dizer que isso colaborou com a crise?



Colaborou. Um pouco da crise veio exatamente do crescimento de encargos trabalhistas. Para voc ter uma reforma que o governo manda dez artigos e sai do Congresso com cem alterados,  porque havia demanda reprimida.



A grande alterao do texto na Cmara  apontada como uma demanda do lado das empresas. O sr. concorda?



Sim e no. Por um lado, muitas smulas ampliaram direitos sem que tivesse uma base legal clara. Volta e meia recebamos pedidos do setor patronal para rever smulas. O Congresso reviu e agora temos que fazer reviso das nossas smulas.



Por um lado, foi a demanda das empresas, insatisfeitas com a ampliao de direitos. Por outro, muitos direitos foram criados pela reforma.



Quais direitos?



Tinha uma smula do TST que disciplinava a terceirizao. Agora, h uma lei. A reforma, para os terceirizados, no precarizou condies.



Com novas regras, ficar mais fcil ser empregador?



Sim. Quando voc prestigia a negociao coletiva, em que posso contratar rapidamente e demitir sem tanta burocracia, o empregador que pensaria dez vezes em contratar mais um funcionrio contrata dois, trs. Isso est sendo feito em toda Europa.



Fica pior ser empregado?



No. Fica mais fcil. Por exemplo, a regulamentao do trabalho intermitente. A pessoa no teria um emprego se fosse com jornada semanal.



O garom, por exemplo, vai trabalhar em fim de semana, determinadas horas. Eu te pago a jornada conforme a demanda que eu tiver. Quando eu precisar, eu te aviso. Com o trabalho intermitente, voc consegue ajeitar a sua vida do jeito que quer. As novas modalidades permitem compaginar outras prioridades com uma fonte de renda laboral.



A reforma  inconstitucional?



Afronta literal  Constituio no vi nenhuma. At os pontos que haveria maior discusso, como parametrizar os danos morais... Precisamos de um parmetro.







A nova lei coloca o salrio como parmetro.



O que se tem discutido: pode ser o salrio? No faria uma mesma ofensa, dependendo do salrio, ter tratamento desigual? Ora, o que voc ganha mostra sua condio social.



No  possvel dar a uma pessoa que recebia um mnimo o mesmo tratamento, no pagamento por dano moral, que dou para quem recebe salrio de R$ 50 mil.  como se o fulano tivesse ganhado na loteria.



 justo que duas pessoas que sofreram o mesmo dano recebam indenizaes diferentes?



Isso serve de parmetro. O juiz  que vai estabelecer a dosagem. Se a ofensa  a mesma, a tendncia ser, para o trabalhador que ganha muito, jogar o mnimo, e o que ganha pouco, jogar para o mximo. Voc mais ou menos equaliza.



Sem parmetro, h uma margem de discricionariedade que voc pode jogar um valor que, se trabalhasse a vida inteira naquele trabalho, no ganharia o que est ganhando porque fizeram uma brincadeira de mau gosto contigo. s vezes,  por uma brincadeira de mau gosto que se aplica a indenizao por dano moral.



Por que a reforma gerou tantas reaes negativas?



Para muitos juzes, procuradores, advogados, negociao s existe para aumentar direito do trabalhador. Esquecem que a Constituio diz que  possvel reduzir salrio e jornada por negociao coletiva. Se voc passa 50 anos crescendo salrio e direito, termina ganhando R$ 50 mil por jornada de cinco horas. No h empresa ou pas que suporte.



O governo anterior editou uma medida principalmente para o setor automotivo, criando o programa de proteo ao emprego. Os dois pilares eram reduzir jornada e salrio para evitar o desemprego. Posso querer dar direitos aos funcionrios, mas tenho que competir no mercado.



O sr. falou de outros pases...



A reforma na Espanha tambm foi contestada do ponto de vista constitucional. O comeo da sentena diz: nossa Constituio tem valores que so colocados como centrais e, s vezes, podem conflitar. Queremos garantir direito trabalhista e, ao mesmo tempo, pleno emprego.



Esses dois valores, em determinados momentos, e  o momento que a Espanha estava atravessando, de 25% de desemprego... Se eu no admitir que isso aqui [direitos] no pode crescer, nunca vou atingir o pleno emprego.



Nunca vou conseguir combater desemprego s aumentando direito. Vou ter que admitir que, para garantia de emprego, tenho que reduzir um pouquinho, flexibilizar um pouquinho os direitos sociais.



 o que est ocorrendo aqui?



 o que est acontecendo.



A Justia do Trabalho  muito benfica para o trabalhador?



No  privilgio da Justia do Trabalho. H um ativismo geral. Desde o Supremo. Quando voc amplia direito com base em princpios, algum tem que pagar a conta.



Qual ser o impacto da reforma para os magistrados?



Simplificar processo e racionalizar a prestao jurisdicional. Vamos julgar s causas mais relevantes. O advogado do empregado ter de pensar muito antes de entrar com ao, o do empregador ter de pensar muito antes de recorrer.



A reforma vai diminuir a demanda no Judicirio?



Hoje o trabalhador pode acionar e depois se descobrir que ele j tinha recebido e simplesmente dizer: tudo bem, no vai receber nada porque j recebeu? U, fica elas por elas? Est fazendo com que o empregador contrate advogado, o juiz gaste tempo para julgar.



Por outro lado, temos o acordo extrajudicial, que pode ser homologado na Justia. Isso pode aumentar [demanda] no primeiro momento. Uma vai compensar a outra.



O pagamento das custas (que passam a ser do trabalhador em caso de perda parcial ou integral de ao) pode valer para quem entrou na Justia antes da reforma?



As normas legais se aplicam imediatamente a todos os contratos. Os processos antigos so regidos pela lei anterior.



O fim do imposto sindical obrigatrio  boa medida?



tima. Foi um milagre ter acontecido. Haver um sindicalismo muito mais realista, no monoplio. Hoje, quem est a ganhando imposto obrigatrio no precisa fazer maior esforo.



*



RAIO-X



Nome
Ives Gandra da Silva Martins Filho, 58



Cargo
Presidente do TST (Tribunal Superior do Trabalho) at fevereiro de 2018



Carreira
Ministro do TST desde 1999



Formao
doutor em direito pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul



-



O QUE MUDA
Os principais pontos da reforma trabalhista


Negociao vai prevalecer sobre a CLT quando tratar de temas como jornada, intervalo para almoo e plano de cargos, salrios e funes

Amplia a jornada parcial (de 25 horas para 30 sem hora extra, ou 26 horas com 6 horas extras) estende o uso da jornada 12 x 36 (12 horas de trabalho por 36 de descanso)

Regulamenta o teletrabalho, o trabalho intermitente (descontinuado por horas, dias ou meses) e o servio autnomo sem vnculo

Acaba com a obrigatoriedade do imposto sindical