O ministro Marco Aurélio, do STF (Supremo Tribunal Federal), concedeu liminarnesta quarta (19),último dia antes do recesso do Judiciário, suspendendo a possibilidade de prender condenados em segunda instânciaantes do trânsito em julgado (o encerramento de todos os recursos nas cortes superiores). Na decisão provisória,oministro também mandou soltaraspessoas presas nessas circunstâncias.

A liminar pode beneficiar, entre outros, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva,preso em Curitiba deste o dia 7 de abril, depois de ter sido condenado em segundo grau por corrupção passiva e lavagem de dinheiro no caso do tríplex de Guarujá (SP).

Ao mesmo tempo em que manda soltar os presos, Marco Aurélio também submete sua própria decisão ao "referendo" do plenário do Supremo, o que pode abrir uma brecha para que a liminar não seja cumprida de imediato.

O advogado de Lula, CristianoZanin, pediude imediatoa soltura do petista à Justiça Federal no Paraná. Responsável pela execução penal de Lula, a 12ª Vara Federal de Curitiba informou que ainda não foi comunicada oficialmente sobre a decisão do STF.

Só depois disso é que a juíza Carolina Lebbos deve decidir sobre a soltura. A libertação de Lula depende da emissão de um alvará de soltura pela juíza.

Se o alvará não for expedidoaté as 19h desta quarta,a decisão seguirá para o juiz de plantão.

A cúpula do PT e os advogados do ex-presidenteforam pegos de surpresacom a decisão,mas avaliam que o presidente do STF, DiasToffoli, pode tentar suspender os efeitos da liminar do colega.

Os petistas acreditam que o Ministério Público Federal vai recorrer o quanto antes da decisão de Marco Aurélio, o que poderia provocarToffolia suspender os efeitos da liminar —mantendo, assim, os presos nacadeia—e levar o caso ao plenário somente no ano que vem.

Com o recesso doJudiciário,Toffolie o ministro LuizFuxvão se revezar em esquema de plantão no STFaté o dia 13 de janeiro.

A decisão do ministro Marco Aurélio é desta quarta, no âmbito de umaADC(ação declaratória de constitucionalidade) movida pelo PC doBno primeiro semestre desteano. Opartido pediu para o Supremo reconhecer a harmonia entre o artigo 283 do Código de Processo Penal, que só prevê prisão após o trânsito em julgado, e a Constituição.

“Convencido da urgência da apreciação do tema, [...] reconhecendo a harmonia, com a Constituição Federal, do artigo 283 do Código de Processo Penal, determino a suspensão de execução de pena cuja decisão a encerrá-la ainda não haja transitado em julgado, bem assim a libertação daqueles que tenham sido presos, ante exame de apelação”, escreveu Marco Aurélio.

“Submeto este ato ao referendo do Plenário, declarando-me habilitado a relatar e votar quando da abertura do primeiro Semestre Judiciário de 2019”, concluiu.

O ministro afirmou, para fundamentar a decisão, que a constitucionalidade do artigo 283, em discussão, não comporta questionamentos. “O preceito consiste em reprodução de cláusula pétrea [constitucional] cujo núcleo essencial nem mesmo o poder constituinte derivado está autorizado a restringir”, considerou.

Marco Aurélio afirmou que a análise do assunto é urgente e que o problema das prisões antes do trânsito em julgado “adquire envergadura ímpar quando considerada a superlotação dos presídios”.

Relator de outras duas ações que tratam do mesmo tema, que foram liberadas por ele para julgamento ainda em 2017, o magistrado destacou na liminar que aADCajuizada pelo PC doBestá pronta para ser julgada desde abril, mas a presidência da corte só marcou a análise para o dia 10 de abril de 2019.

“No campo precário e efêmero, está-se diante de quadro a exigir pronta atuação, em razão da urgência da causa de pedir lançada pelo requerente na petição inicial desta ação e o risco decorrente da persistência do estado de insegurança em torno da constitucionalidade do artigo 283 do Código de Processo Penal”, afirmou.

“Ao tomar posse neste tribunal, há 28 anos, jurei cumprir a Constituição Federal, observar as leis do país, e não a me curvar a pronunciamento que, diga-se, não tem efeito vinculante. De qualquer forma, está-se no Supremo, última trincheira da Cidadania, se é quecontinuasendo”, escreveu o ministro.

Segundo o ministro, decisões tomadas pela corte no âmbito de processos sobre casos específicos, como habeas corpus, não obrigam (vinculam) o Supremo a adotar sempre o mesmo entendimento sobre a possibilidade de execução provisória da pena.



​Discussão

Lulaestá presodesde 7 de abril, após ter sido condenado em segunda instância, noTRF-4(Tribunal Regional Federal da 4ª Região) por corrupção e lavagem de dinheiro no caso que envolve um edifício tríplex em Guarujá (SP).

A possibilidade de prisão após decisãoem segundo grau, antes do esgotamento de todos os recursos na Justiça,divide o STF (Supremo TribunalFederal).O presidenteda corte, ministro DiasToffoli,marcou para o dia 10 de abril de 2019o julgamento das ações que vão discutir o tema forma definitiva.

Duas ações que discutem a prisão em segunda instância, sob relatoria do ministro Marco Aurélio, tramitam no Supremo desde 2016. O relator as liberou para análise do plenário em dezembro de 2017.

Houve um movimento de parte dos ministros e de advogados para que as ações fossem julgadas no primeiro semestre deste ano, antes de o ex-presidente Lula ser preso, em abril, mas a então presidente do STF, ministra Cármen Lúcia, se recusou a marcar o julgamento.

Em vez disso, o plenário do Supremo julgou um pedido de habeas corpus preventivo feito pela defesa de Lula com o objetivo de evitar sua prisão. Na ocasião, por 6 votos a 5, os ministros negaram o habeas corpus. Em seguida, o petista foi preso.