
Publicidade



A presidente Dilma Rousseff admitiu a aliados que seu afastamento temporrio da Presidncia se tornou "inevitvel" e decidiu traar uma agenda para "defender seu mandato" e impedir que o vice Michel Temer "se aproprie" de projetos e medidas de seu governo.



Chancelada pelo ex-presidente Luiz Incio Lula da Silva, a estratgia tem o objetivo de manter a mobilizao da base social do PT e reproduzir o discurso de que Dilma  "vitima de um golpe" e que um eventual governo Michel Temer  "ilegtimo".



A presidente pediu  sua equipe para "apressar" tudo que estiver "pronto ou perto de ficar pronto" para ser anunciado antes de o Senado aprovar a admissibilidade do processo de seu impeachment, em votao prevista para o dia 11 de maio, o que vai resultar no seu afastamento do cargo por at 180 dias.



Segundo um assessor direto, Dilma no quer deixar para Temer aes e medidas elaboradas durante seu governo. Nesta lista, esto as licitaes de mais quatro aeroportos (Porto Alegre, Fortaleza, Florianpolis e Salvador), concesses de portos e medidas tributrias como mudanas no Supersimples.



A ordem, de acordo com um auxiliar, " limpar as gavetas" e promover um ritual de sada do governo. A petista determinou ainda resolver tudo o que for possvel nestes prximos dias para evitar crticas da equipe de Temer de que assumiu um governo "desorganizado".



Neste ritmo de reta final, Dilma vai tambm instalar o CNPI (Conselho Nacional de Poltica Indigenista), anunciar a prorrogao da permanncia de mdicos estrangeiros no programa Mais Mdicos, participar de Conferncia Conjunta dos Direitos Humanos e deve entregar no Par novas unidades do Minha Casa, Minha Vida.



Para a prxima semana, est prevista a cerimnia da tocha olmpica, com forte claque petista no Palcio do Planalto, e o lanamento do Plano Safra da Agricultura Familiar 2016/2017.



Auxiliares da presidente defendem a ideia de que ela precisa sair do "imobilismo" e tentar mostrar que ainda tem algum apoio social. Dilma estuda ainda ir a So Paulo para evento das centrais sindicais em celebrao ao 1 de Maio, Dia do Trabalho.



FATOR LULA



Na noite desta segunda-feira (25), por exemplo, Lula visitou rapidamente o terceiro andar do Planalto para cumprimentar os integrantes da Frente Brasil Popular, que teriam uma reunio com Dilma.



Segundo aliados, a apario do ex-presidente, que durou cerca de dez minutos, foi um gesto para mostrar que o petista "est ali" e que  preciso "resistir at o fim".



No encontro, os movimentos de esquerda disseram a Dilma que se Michel Temer assumir, eles "no daro sossego" e faro protestos e paralisaes nacionais.



Interlocutores de Lula e Dilma reconhecem que o governo no conseguir impedir a admissibilidade do processo de impeachment pela comisso especial do Senado, mas ponderam que a mobilizao social ser fundamental nesse perodo.



A presidente acredita que pode ser inocentada ao fim do julgamento pelo Senado, podendo, assim, retomar seu mandato. Parlamentares do PT e o prprio ex-presidente Lula, porm, acreditam que, aps o afastamento de Dilma, o quadro vai ficar "muito difcil" e, mesmo que ganhe no julgamento, ficar sem condies de governabilidade.



Isso porque, afirmam, Temer j articula o novo governo, inclusive com o anncio informal de ministros em postos estratgicos, como Henrique Meirelles na Fazenda.



Diante do governo peemedebista, a ordem de Lula e da cpula do PT  "infernizar" Temer e no colaborar "de maneira nenhuma".



Cronograma da comisso
