
Publicidade



Sem os 308 votos necessrios para aprovar a reforma da Previdncia no plenrio da Cmara, o governo discute adiar a votao da proposta na comisso especial que trata do assunto, com previso para ocorrer nesta quarta-feira (3).



Segundo a Folha apurou, a ideia  que o colegiado s aprecie o texto na semana que vem ou at mesmo na seguinte.



O presidente Michel Temer recebeu ministros e parlamentares neste domingo (1) para discutir o andamento da nova Previdncia. Pesquisa Datafolha divulgada no domingo indica que 71% dos brasileiros so contra a reforma.



O Planalto diz acreditar ter garantidos 20 votos para aprovar a proposta na comisso. No entanto, integrantes do governo admitem que ainda esto longe dos 60% de apoio necessrio em plenrio para aprovar uma PEC (Proposta de Emenda  Constituio).



Para evitar o desgaste de aprovar o texto no colegiado e ter que esperar indefinidamente at ter segurana para aprovar o texto definitivamente, Temer avalia aguardar mais um pouco.



O receio  que um perodo extenso possa estimular a base aliada a reivindicar novas flexibilizaes no relatrio, impondo novas derrotas  equipe econmica.



A reforma seria votada inicialmente na tera-feira (2). Mas, na semana passada, o governo decidiu postergar a votao em um dia.



A ideia  estender a discusso do texto, etapa que seria vencida nesta tera. Como ainda h 16 oradores inscritos, alm dos lderes partidrios, o presidente da comisso especial, deputado Carlos Marun (PMDB-MS), no precisa levar a sesso at a madrugada, podendo esgotar a lista de quem deseja se manifestar ao longo da semana.



Marun no participou da reunio com Temer e disse que ainda no havia sido informado sobre o adiamento. "Estou indo  Braslia com o intuito de fazer a votao esta semana", afirmou.



Na tentativa de evitar presses por novas mudanas, os maiores partidos da base, PMDB (64 deputados) e o PSDB (46 deputados), fecharo questo em apoio ao relatrio na segunda quinzena do ms, movimento que tem o apoio do presidente.



Nesta tera, sero publicadas no "Dirio Oficial da Unio" as primeiras exoneraes de indicados polticos de parlamentares da base que votaram contra a reforma trabalhista, na semana passada.



A ideia  que os cargos sejam entregues sobretudo a parlamentares do "baixo clero" que no tinham sido contemplados pelo presidente e que podem avolumar o placar da reforma previdenciria.



O prprio presidente pretende se reunir pessoalmente com bancadas menores, como PSC e PRB, para conseguir mais votos favorveis.



Em outra frente, o governo vai intensificar a comunicao. As cartilhas que j foram distribudas aos parlamentares para explicar a reforma agora sero encaminhadas a entidades formadoras de opinio como OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) e CNBB (Confederao Nacional dos Bispos do Brasil), que j se posicionaram contra a reforma.



J foram impressos mil exemplares e outros dois mil sero encomendados nesta tera-feira. As impresses sero pagas por partidos da base aliada, segundo o deputado Beto Mansur (PRB-SP), que no soube informar os custos da produo.
