
Publicidade



Assim que a reforma trabalhista entrar em vigor, no dia 11, Flavio Rocha, dono da Riachuelo, pretende coloc-la em prtica na empresa.



Os negcios de Rocha abrangem desde a indstria txtil at o varejo, que  onde esto as principais vantagens das novas regras.



"Quando voc tenta gerir uma rede de varejo dentro da rigidez [da lei anterior], voc fica com muita gente ociosa na segunda-feira, na tera, na quarta. Mas fica com um servio deficiente na sexta, no sbado e no domingo", afirma o empresrio.



*



Folha - Os opositores da reforma afirmam que pontos como terceirizao e trabalho intermitente vo fragilizar o trabalhador. O que o sr. pensa?
Flavio Rocha - Os trabalhadores no se mobilizaram nesse sentido. A burocracia trabalhista est isolada falando s em causa prpria. Essa causa no  a proposta dos trabalhadores.



Os crticos tambm dizem que as novas regras vo pressionar para baixar os salrios e, com isso, desencadear uma reduo no consumo.
Quem paga o preo dessa irracionalidade e burocracia  o consumidor, por meio de preos e desemprego.  ela que gera menos demanda por mo de obra. Estamos aprendendo que o nico caminho para conquistas  a prosperidade.



A prevalncia do negociado sobre o legislado  outro ponto polmico das mudanas. O que o sr. espera?
O bom sindicalismo vai se fortalecer.



Eles j esto conseguindo assinar clusulas de salvaguarda nas convenes anteriores  entrada em vigor da reforma. Isso preocupa o empresariado?
Eu acho que isso  desobedincia civil. Quem quiser legislar tem que se candidatar a deputado ou senador.  sobreposio de Poderes. A lei est a e esperamos que ela seja cumprida.



Como a sua empresa, que est em todos os elos da cadeia de moda, pretende aproveitar a reforma?
O anacronismo da lei trabalhista era mais perceptvel no setor de servios, que se transformou no grande empregador nas ltimas dcadas. Estvamos vivendo a era Getlio Vargas em termos de legislao. Naquela poca, a nica expectativa de emprego formal era na indstria, com toda a sua rigidez e horrios fixos.



Hoje, a indstria representa menos de 9% dos empregos. Os servios, que tm uma caracterstica completamente diferente, respondem por 75%. Servios tm que ser prestados na hora em que o cliente quer, nos fins de semana. Por isso a jornada flexvel e o trabalho intermitente so imprescindveis.



Quando vamos ver os efeitos na prtica? No Natal? Ou na semana que vem j veremos algum efeito?
Existe um esforo de ameaa e intimidao. Mas ns j vamos colocar em prtica. Porque ns estamos ao lado da lei. Quando voc tenta gerir uma rede de varejo dentro da rigidez, voc fica com muita gente ociosa na segunda-feira na tera, na quarta. Mas fica com um servio deficiente na sexta no sbado e no domingo.
