
Publicidade



Minutos aps o Senado Federal ter aprovado o afastamento de Dilma Rousseff da Presidncia, os principais veculos da imprensa internacional j davam destaque  deciso.



"Brasil: Dilma Rousseff afastada do poder", escreveu o francs "Le Monde".



"Fim do jogo para Dilma Rousseff. Uma maioria de 55 senadores votou, na quinta (12), pela suspenso do mandato da presidente e, assim, de seu afastamento do poder por at 180 dias. Ela  acusada pelos senadores de ter maquiado contas pblicas. A senhora Rousseff ser substituda, durante o dia, por seu vice-presidente, Michel Temer, a quem ela acusa de golpe de Estado institucional", explica o "Le Monde".







O britnico "The Guardian" elevou  pgina principal de seu site uma foto em que Dilma aparece cabisbaixa contra um fundo preto.



"A menos da metade de seu mandato, Dilma Rousseff foi despojada de suas funes na Presidncia por pelo menos seis meses, aps senadores votarem com o placar 55-22 pelo impeachment e para coloc-la em julgamento", escreveu o jornal.



Em seguida, o "Guardian" cita a fala de um poltico brasileiro sobre esta quinta (12) ser "o dia mais triste para a jovem democracia do Brasil", e escreve que a deciso final ser provavelmente mais poltica que legal, j que os "juzes de Dilma sero senadores, muitos deles acusados de crimes ainda mais graves".



O argentino "Clarn" tambm destacou o tom poltico do julgamento. "Aps uma longa sesso que se estendeu por mais de 20 horas, o Senado do Brasil decidiu que a presidente Dilma Rousseff ser submetida a um julgamento poltico e, assim, dever deixar o cargo por 180 dias."



CONTEXTO NACIONAL



O "New York Times" buscou, logo no incio de seu texto, apresentar o contexto poltico e econmico em que a deciso foi tomada.



O jornal americano escreveu que o Senado votou para suspender a presidente Dilma "destituindo uma lder profundamente impopular", cujo destino poltico "acabou encarnando a raiva generalizada da populao a respeito da corrupo sistemtica e da golpeada economia".



O espanhol "El Pas" afirmou que os senadores, ao discursarem a favor do impeachment, citaram as pedaladas fiscais, mas acabaram se referindo mais "ao catastrfico ritmo da economia" e defenderam, de forma geral, "a necessidade de mudar de governo para que a perspectiva mude".
