
Publicidade



Integrante do partido de Michel Temer, o vice-presidente da Cmara, Fbio Ramalho (PMDB-MG), defendeu nesta quarta-feira (12) que o presidente da Repblica retire do Congresso Nacional a reforma da Previdncia, a prioridade nmero um do governo em 2017.



Um dia depois da divulgao dos novos alvos da Lava Jato, Ramalho disse que o momento  de muita tenso e que no  hora de passar nenhuma reforma no Congresso.



"Neste momento  muito ruim passar qualquer tipo de reforma aqui no Parlamento. Eu se fosse o governo recolhia ela [a da Previdncia].  melhor recolher ela do que perder. E mandaria uma nova reforma discutida com a sociedade.  a melhor maneira de ganhar essa batalha", afirmou Ramalho.



Segundo ele, "a sociedade brasileira  toda contra a reforma da Previdncia".



O governo apoia neste momento trs grandes reformas em tramitao na Cmara, a da Previdncia, a trabalhista e a poltica. Todas elas esto na reta final de anlise nas respectivas comisses especiais e, em breve, estaro prontas para votao em plenrio.



Alguns parlamentares que esto na linha de frente dessas reformas so citados na delao da Odebrecht, como o relator da Previdncia, Arthur Oliveira Maia (PPS-BA), e da poltica, Vicente Cndido (PT-SP).



A divulgao da lista do ministro Edson Fachin, relator da Lava Jato, esvaziou os trabalhos da Cmara e do Senado nestas tera e quarta.



HORA DA BARGANHA - Pontos essenciais da reforma da Previdncia
