
Publicidade



O vice-presidente da Repblica, Michel Temer, enviou um discurso de 15 minutos a parlamentares de seu partido, o PMDB, em que fala como se o impeachment tivesse sido aprovado pela Cmara dos Deputados. A votao est prevista para o prximo domingo (17). A fala  uma espcie de carta de apresentao do que seria uma gesto capitaneada por ele.



No udio, ao qual a Folha teve acesso, Temer diz estar fazendo seu primeiro "pronunciamento  nao". Ele diz que decidiu falar "agora, quando a Cmara dos Deputados decide por uma votao significativa declarar a autorizao para a instaurao de processo de impedimento contra a senhora presidente". O vice ainda afirma que estava recolhido "h mais de um ms para no aparentar que eu estaria cometendo algum ato, praticando algum gesto com vistas a ocupar o lugar da senhora presidente".



Temer diz, no entanto, que "muitos me procuraram para que eu desse pelo menos uma palavra preliminar  nao brasileira, o que fao com muita modstia, cautela, moderao mas tambm em face da minha condio de vice-presidente e tambm como substituto constitucional da senhora presidente da Repblica".



Confira aqui a ntegra do udio:



Oua



A assessoria de Temer confirmou a veracidade do udio e disse que o vice o enviou "por acidente" aos aliados. "Trata-se de um exerccio que o vice estava fazendo em seu celular e que foi enviado acidentalmente para a bancada".



No udio, o vice diz que  preciso ter em mente que ainda haver "um longo processo pela frente", se referindo  etapa do processamento do impeachment que ocorrer no Senado. O vice ainda declara sua confiana nos senadores e diz que "aguardarei respeitosamente a deciso do Senado Federal". "Portanto, tambm as minhas palavras so provisrias. Ns temos que aguardar e respeitar a deciso soberana do Senado sobre esse tema", pondera o vice no udio.



Temer afirma que poderia falar apenas aps o fim do processo no Senado, mas que "evidentemente, sabem todos os que me ouvem que, aps a deciso do Senado Federal, eu preciso estar preparado para enfrentar os graves problemas que hoje afligem o nosso pas".



Como a fala foi gravada para um cenrio em que o impeachment de Dilma teria sido aprovado pela Cmara, e Temer faz uma espcie de "discurso da vitria" e esboa o que seria um governo sob sua tutela. Ele defende amplo papel da iniciativa privada na recuperao do pas, mas se compromete a manter e,"se possvel", ampliar os programas sociais que j existem, como o Bolsa Famlia e o Pronatec.







POLTICA RASTEIRA



Temer afirma que o discurso de que se outros personagens que no os petistas assumirem o governo acabaro com programas sociais  "mentira" e sintoma da "poltica rasteira" que, segundo ele, tomou o pas nos ltimos tempos.



"Sei que dizem de vez em quando que se outrem assumirem, ns vamos acabar com o Bolsa Famlia, com o Pronatec... Isso  falso,  mentiroso e  fruto dessa poltica mais rasteira que tomou conta do pas", afirma.



Temer afirma que sero necessrias vrias reformas para recuperar o setor produtivo e diz no querer gerar expectativa falsa. "Tudo isso significar sacrifcios iniciais para o povo brasileiro". Em seguida, ele completa: "no pensemos que em trs ou quatro meses estar tudo resolvido".



Temer diz ainda que a prioridade deve ser a "pacificao da nao". "A grande misso  a da pacificao do pas, da reunificao do pas. (...) Acontea que acontecer no futuro,  preciso um governo de salvao nacional, de unificao nacional. Que todos os partidos estejam dispostos a dar a sua contribuio para tirar o pas da crise. Para tanto  preciso dilogo. O fundamental agora  o dilogo. Em segundo, compreenso. E, em terceiro lugar, para no enganar ningum, a ideia de que ns vamos ter muitos sacrifcios pela frente para retomar o crescimento".



COMISSO



Nesta segunda-feira (11), a comisso da Cmara dos Deputados que avalia a instaurao do processo de impeachment da presidente Dilma Rousseff se rene mais uma vez.



A expectativa  que hoje seja votado o parecer do relator Jovair Arantes (PTB-GO), favorvel ao impeachment da presidente.



O advogado-geral da Unio, Jos Eduardo Cardozo, responsvel pela defesa da presidente Dilma Rousseff disse, horas antes da votao do relatrio do deputado Jovair Arantes (PTB-GO), que o parecer apresentado pelo parlamentar  a "pea de absolvio histrica da presidente".



Mais cedo, na mesma sesso, durante discurso em que rebateu as crticas ao seu relatrio, o deputado Jovair Arantes (PTB-GO) ressaltou o carter poltico do processo de impeachment e disse no haver mais clima para a continuidade de Dilma Rousseff no poder.



Segundo o deputado do PTB, a presidente comanda um governo "autoritrio", "arrogante" e "falido".



Jovair reafirmou ver "srios indcios de cometimento de crime pela presidente da Repblica" e "graves e sistemticos atentados" cometidos por ela contra a Constituio na liberao de crditos suplementares sem autorizao do Congresso e nas chamadas "pedaladas fiscais", que so emprstimos feitos por bancos federais para cobrir despesas do Tesouro Nacional.



Ao iniciar a sesso da comisso do impeachment da Cmara, na qual ser votado o parecer do relator -favorvel ao afastamento de Dilma Rousseff-, o presidente da comisso, deputado Rogrio Rosso (PSD-DF) disse que "qualquer previso de resultado  futurologia".



*



LEIA A MENSAGEM DE TEMER NA NTEGRA



































































-


SOB TENSO


Outros fatos que indicaram o distanciamento entre Dilma e Temer



Dez.2015
Em "carta-desabafo" enviada  presidente, Temer afirmou que sentia "decorativo" e que a petista no confiava nele nem no seu partido



Ago.2015
Aps presso de aliados, Temer anunciou que deixaria a funo de articulador poltico do governo, que assumira quatro meses antes



Ago.2015
No auge da crise poltica e ante a ameaa do recebimento do pedido de impeachment na Cmara, o vice disse em entrevista que o pas precisava de algum que tivesse "a capacidade de reunificar a todos"



Fev.2015
PMDB e PT divergiram na eleio  presidncia da Cmara. Temer e seu partido defenderam a candidatura vencedora de Eduardo Cunha (RJ), considerado  poca um "aliado pouco confivel" do governo
