Preso há dois meses, Luiz Inácio Lula da Silva será comentarista da Copa do Mundo da TVT (TV dos Trabalhadores), mantida pelo Sindicato dos Metalúrgicos do ABC e pelo Sindicato dos Bancários e Financiários de São Paulo, Osasco e Região. O ex-presidente dará seus pitacos sobre o Mundial no programa do jornalista José Trajano, ex-ESPN, que anunciou a novidade em suas redes sociais.

"O 'Papo com Zé Trajano', que vai de segunda a sexta, ao vivo, de 18h15 às 19h, na TVT e na rádio Brasil Atual, tem um novo comentarista, um comentarista exclusivo: Luiz Inácio Lula da Silva. Não, não estou brincando não! É sério! Luiz Inácio Lula da Silva será comentarista da TV do 'Papo com Zé Trajano' durante a Copa do Mundo", divulgou o jornalista em vídeo publicado no Facebook.

Trajano também explicou como Lula participará de seu programa mesmo preso: "Ele vai escrever as suas impressões, manda para a gente, a gente coloca na tela com aspas, você vai poder ler e ouvir na voz de um locutor".

Lula está preso desde 7 de abril na carceragem da Polícia Federal, em Curitiba. O ex-presidente tem em sua cela um aparelho de TV, pedido por ele para assistir aos jogos do Corinthians. O político foi condenado a 12 anos e 1 mês de prisão pelos crimes de corrupção e lavagem de dinheiro referentes ao caso do tríplex do Guarujá, litoral de São Paulo.