Manifestantes que participaram de uma carreata anti-Lula na tarde desta quarta-feira (28) pelas ruas de Curitiba (PR) tentaram invadir o protesto petista na praça Santos Andrade, no centro, mas foram impedidos pela cavalaria da Polícia Militar.

Eles marcharam da praça 19 de Dezembro até cerca de 400 m da manifestação de Lula, gritando "Lulaladrão, seu lugar é na prisão" e "Viva Sergio Moro" e carregando bandeiras do Brasil. "A gente só quer gritar pra não deixar ele falar", disse uma senhora a um policial.

A carreata tinha como destino a praça 19 de dezembro, a menos de1 kmdo protesto petista. Chegando lá, os manifestantes decidiram caminhar até Lula.

Um dos coordenadores avisou aos manifestantes que era responsável pela segurança e que a PM não os havia deixado ocupar a praça, apenas chegar perto. "Ele está lavando as mãos", disse um dos presentes, enquanto o resto vaiava a determinação.

Alguns manifestantes anti-Lula conseguiram invadir o protesto petista, jogaram ovos e xingaram apoiadores do ex-presidente.

A Polícia Militar foi até o local da confusão e estabeleceu um cordão de isolamento, mas ovos continuaram a ser arremessados. Em seguida, os ativistas pediram a desmilitarização da PM e revidaram os ataques com xingamentos e gritos de ordem.



CARREATA

Mais cedo, os ativistas se reuniram em cerca de 50 carros e um trio elétrico, por volta das 15h, no estacionamento do ParqueBarigui. CristianoRoger, 40, analista de Recursos Humanos e líder do "Curitiba Contra Corrupção", orientava uma possível ovada na caravana do ex-presidente. "A comitiva vai passar aqui, o ideal seria o pessoal ir do outro lado, jogar os seus ovos e depois a gente começar a carreata." Não passou.

Cristiano disse que o grupo nãolevou os ovos, que teriam sido trazidos espontaneamente pelos manifestantes. Ele afirmou que o trio elétrico foi financiado com uma "vaquinha" dos membros e venda de camisas epixulecos.

AFolhaacompanhou a carreata no primeiro carro, conduzido pelo empresário JoãoParolin, 38.Parolindiz ser o coordenador da segurança do "Curitiba Contra Corrupção", umdos três gruposresponsáveis pela manifestação, ao lado do "Acampamento Lava Jato" e "Patriotas Paraná".

Ele afirmou que trabalha junto com a Polícia Militar para garantir a tranquilidadedos protestos. Sobre a ovada, disse que uma empresa chegou para vender e que os manifestantes se animaram, mas que não concorda com o ato. "Não posso permitir que façam esse tipo de coisa."

Para acalmar os manifestantese dar o pontapé na carreata,Parolinprometeu levá-los à casa do senador Roberto Requião, da ala dissidente doMDB. Requião anunciou que estará presente no protestopró-Lula.

A carreata, de fato, passou pela casa do senador, masParolinnão avisou os manifestantes. "Eu só quero que ele ouça." Do carro de som, gritos de ordem criticando o STF e defendendo a imediata prisão de Lula. Entre os cantos, "OlêolêSTF é puxadinho do PT" e "Chora petista, bolivariano, a roubalheira do PTtáacabando".

O tenente Tiago Vieira, que estava no estacionamento doBarigui, afirmou que a corporação temiaconfrontos entre manifestantesopostos no fim da tarde, mas que o reforço no policiamento visava evitar este tipo de problema