Com a soltura de Lula, a Bolsa de valores brasileira teve forte queda de 1,8%nesta sexta-feira (8) e perdeu os 108 mil pontos.A cotação do dólar disparou e subiu 1,8%,a R$ 4,168,maiorvalor desde 17 de outubro.Dentre emergentes, o real foi a moeda que mais de desvalorizou na sessão, que também foi negativa para o mercado financeiro global.

Na semana, amoeda americana acumula alta de 4,25%, a maior alta semanal desde agosto de 2018, quando a cotação subiu 4,8% e foi a R$ 4,10. Na época, investidores temiam que a intenção de votos para Lula pudesse ser transferida a Fernando Haddad (PT-SP), que assumiu seu posto na corrida eleitoral.

Assim como hoje, a guerra comercial entre China e Estados Unidos também pressionava a cotação da moeda.

Analistas apontam que a cena política do país deve ficar mais instável com Lula em liberdade. No entanto, grande parte do mercado financeiro é tímido ao comentar a saída do petista da prisão e não se sente confortável para avaliar o evento.

Para osócio fundador da Vitreo, George Wachsmann, a decisão do STF (Supremo Tribunal Federal) barrara prisão de condenados logo após a segunda instância, e dar brecha para a liberdade de Lula, "é andar para trás e aumenta a insegurança jurídica no país ecom certeza vai trazer barulho político".

Além da liberdade do líder petista, o Wachsmannaponta que odólar seguepressionado pelo fracasso domegaleilãodo pré-sal, que, diferente do esperado, não teve adesão de empresas estrangeiras.



“O principal ponto é sensação de insegurança jurídica para estrangeiro, que afasta investimentos, e a medida do STF aumenta essa insegurança. Depois temos a preocupação de que Lula unifique a oposição para fazer frente a agenda de reformas atual no Congresso, apesar de ser uma possibilidade remota”, afirma Victor Beyruti, economista-chefe da Guide Investimentos.

"Na nossa visão, para as condições de aprovação da agenda de reformas, Lula livre é mais negativo que Lula preso. Porém, apesar do petista poder criar fatos e tumultuar o ambiente, o governo tem elementos e ferramentas para neutralizar o apelo desse discurso. E, nesse caso, uma melhora das condições econômicas também ajudariam.

Na seara eleitoral, a decisão de agora, embora abra espaço para contestações futuras, não altera a inelegibilidade do ex-presidente. A contenda de 2022 ainda está distante e veremos muitas peças se movimentando até lá. Podemos ver até outras decisões que podem devolvê-lo à prisão, mas Lula livre em período eleitoral continua a ter peso significativo – só lembrar a confusão que levou o desconhecido Haddad ao segundo turno e deu a ele mais de 45% dos votos", aponta relatório da XPInvestimentos.

A queda da Bolsa e alta do dólar desta sessãotambém se devem a uma piora na guerra comercial.O presidente americanoDonaldTrumpdisse nesta sexta-feira que os Estados Unidos não concordou em retirar as tarifas impostas à China. Autoridades de ambos os países afirmaram na quinta (7) que parte das tarifas seriam retiradas com a 'fase 1' do acordo comercial, que deve ser assinado até o final do ano.

Além disso, o processo de impeachment de Trump avança na Câmara americana, com adivulgação de transcrições de depoimentos fornecidos por diplomatas americanos àinvestigaçãosobre a eventual pressão de Tump para que aUcrânia a investigasseseus rivais políticos domésticos.

Em Nova York, os índices Dow Jones e S&P500 fecharam estáveis. Na Europa, a Bolsa de Londres teve queda de 0,6% e de Frankfurt, de 0,46%.

No Brasil, o Ibovespacaiu 1,8%, a 107.629pontos. O volume negociado foi de R$ 20bilhões, acima da média diária para o ano.