
Publicidade



A reforma trabalhista aprovada no Senado obedece a uma lgica favorvel s empresas, e no aos trabalhadores, afirma o economista Jos Dari Krein, professor do Instituto de Economia da Unicamp e pesquisar do Centro de Estudos Sindicais e Economia do Trabalho.



"A regulao do mercado de trabalho no foi criada para seguir uma lgica apenas econmica, mas para preservar a vida das pessoas e garantir que a relao entre o capital e o trabalho no seja to assimtrica", defende.



O economista diz ainda que no h nenhuma prova de que as mudanas propostas vo gerar mais empregos ou incentivar a formalizao do mercado de trabalho.



Veja a entrevista que Krein deu  Folha por telefone.



*



A principal mudana na reforma trabalhista  de prevalncia do negociado sobre o legislado. H quem diga que isso fortalece os sindicatos; outros, que os enfraquece. Qual  a sua posio?
Enfraquecimento, por conta das alteraes estruturais [como o aumento do setor de servios] que levaram  fragmentao da base do sindicalismo. A reforma vai aprofundar ainda mais com a liberao da terceirizao, [com] os trabalhadores divididos em muitos sindicatos diferenciados. Ou seja, a reforma aprofunda essa fragmentao, ela cria mais divises e menor capacidade de ao coletiva para estabelecer regras mais favorveis aos trabalhadores.



Essas mudanas no incentivariam as entidades a 'mostrarem servio'?
Elas enfraquecem os sindicatos. Claro que sou favorvel a uma reforma sindical, como em relao  contribuio sindical, mas a lgica na qual ela foi introduzida foi como instrumento de coero ao movimento para que ele aceite alguns termos da reforma. O sindicato  uma instituio pblica que cumpre um papel importante para garantir uma sociedade mais sadia. Voc tem que ter uma reforma sindical, mas aqui voc no est discutindo isso, voc est simplesmente esvaziando os sindicatos. Por isso sou muito crtico.



Voc diz que o trabalho intermitente aumenta a insegurana do trabalhador, mas ao mesmo tempo ele no estaria formalizando quem vive hoje  margem, fazendo bicos?
A empresa vai te pagar no momento que ela precisar de voc. Isso  o cmulo da precarizao do trabalho.  uma das coisas mais draconianas que est se propondo na reforma trabalhista. Alm disso, tem um efeito devastador sobre a seguridade social. Primeiro, para conseguir o tempo de contribuio, mas tambm como fonte de financiamento. No h nenhuma evidncia para dizer que o contrato intermitente vai formalizar. At onde formalizar, vai ser numa situao absolutamente precria. Voc muda a estatstica, mas no a realidade de vida das pessoas.



A regulao do mercado de trabalho no foi criada para seguir uma lgica apenas econmica, mas para preservar a vida das pessoas e garantir que a relao entre o capital e o trabalho no seja to assimtrica. H um ou outro trabalhador mais qualificado que pode ter vantagem, mas isso  uma minoria. Tem que atualizar a lei, mas a partir de um princpio de proteo do trabalhador.



Houve em algum outro momento alteraes to profundas sobre a CLT?
Nunca houve avano to grande sobre os direitos trabalhistas. Voc tem s vezes medidas pontuais, mas essa reforma  uma desconstruo completa do nosso cdigo de trabalho. Voc vai fragilizar a regulao geral em nome da negociao particular por setores. Nos anos 2000 voc tem uma melhora substantiva da economia, o que alivia a presso em torno da reforma. Ao mesmo tempo, tinha uma fora de contraposio que impedia que essa legislao entrasse para valer.



Agora, quando aparece a crise econmica aqui, a reforma apareceu com fora, j em 2012 voc v a agenda da CNI e a agenda legislativa do Congresso. A eles colocam como tema prioritrio a reforma trabalhista, assim como reduo dos impostos, que  onde eles podem ganhar com mais facilidade. E o governo aceitou essa pauta. A Dilma [Rousseff] j comeou a aceitar quando fez aquela MP do seguro-desemprego e abono salarial, aquilo j era sinal de que ela comeou a aceitar.



Tudo isso cresce muito desde 2013, at porque o governo est mais fragilizado. Uma coisa que me impressionou muito  a reduo do horrio de almoo, coisa que eu achava que no ia ouvir mais.
O problema  que consumir a fora de trabalho, conforme sua necessidade, no constri o pas. Isso vai reduzir salrios, vai reduzir demanda, e criar dificuldades adicionais para a retomada da economia.



As centrais tm capitaneado os movimentos de rua contra as reformas. Esse papel fortalece as entidades aos olhos dos trabalhadores ou instiga a viso de "baderneiros"?
O sindicato historicamente sempre foi uma instituio rejeitada por uma parte da sociedade. Isso  histrico. At porque  uma instituio de contraposio ao que  hegemnico na sociedade. O sindicato no pode se amedrontar de ser contraponto porque ele  uma expresso de que existem interesses diferentes na sociedade. Ter uma poltica mais clara de contraposio s reformas  uma oportunidade para se fortalecer na sociedade, de vocalizar os segmentos que esto sendo penalizados pelas reformas em curso. Inclusive o crescimento da sindicalizao aqui tem a ver exatamente com esse papel que o sindicato comea a assumir. No tem que ter medo do confronto porque ele expressa uma posio de classe na sociedade.



Desde 2013, o nmero de sindicalizados vem aumentando. Por qu?
Em um ambiente de mercado de trabalho mais precarizado, de insegurana para os trabalhadores, eles vo buscar em algum lugar um ponto seguro para se defender. A principal resposta para se sindicalizar, segundo pesquisa feita pelo IBGE,  por acreditar que ele  responsvel pela defesa de direitos. No  por conta dos servios oferecidos, nada disso. Ento h um certo reconhecimento entre os trabalhadores, mesmo que os sindicatos estejam perdendo fora, de que os sindicatos so algo importante. Isso  muito positivo, porque no acho que podemos ter uma sociedade democrtica e civilizada sem a presena de um movimento sindical com trabalhadores organizados que possam se contrapor  lgica do mercado. Uma sociedade baseada nas ideias do mercado autorregulado, hegemnicas nos ltimos tempos, ela tende a no ter coeso social, ela tende a romper o tecido social. Ento h uma certa recuperao da sindicalizao nesse perodo recente em razo do reconhecimento do sindicato como defensor de direitos, e isso  positivo para o pas.



O que explica a crise de representatividade que atinge o movimento sindical?
A crise do sindicalismo tem a ver com o processo de globalizao que favoreceu muito as empresas, que puderam pressionar os sindicatos que no aceitassem suas regras com o argumento de fazer investimento em outros pases. O movimento sindical tambm perdeu base com a ampliao de setores como o de servios, de categorias muito fragmentadas. H tambm uma viso hegemnica no mundo de crise de representatividade. Voc tem que entender o enfraquecimento nesse processo. Mas h muitos indicadores que mostram que o movimento sindical se fortaleceu. O nmero de greves e de filiados voltou a crescer. O resultado das negociaes salariais foram favorveis s categorias nos ltimos anos. Ento o sindicalismo brasileiro, em relao ao mundo, se fragilizou menos.  verdade que o movimento sindical, como todas as instituies polticas, perderam credibilidade nos ltimos anos. Na minha opinio, isso tem a ver com essas mudanas mais gerais que foram acontecendo no mercado de trabalho, na economia, em sua organizao, e tambm h essa tese de voc fortalecer essa perspectiva de jogar sobre o indivduo a responsabilidade sobre sua insero no mercado de trabalho. Como vou melhorar minha condio de vida? Vou apostar na ao coletiva ou na minha qualificao para competir com o outro? Ento o que prevaleceu foi essa competio entre os indivduos, num quadro de maior precariedade, e isso anda contra a ao coletiva, porque o sindicato tem que apostar na solidariedade.



O mercado de trabalho vem passando por mudanas estruturais, como o aumento do setor de servios, cuja natureza dificulta a organizao coletiva. Como o movimento sindical tem se adaptado a esse processo?
De fato, voc tem uma classe trabalhadora mais fragmentada. Ento voc torna ainda mais importante nesse contexto estabelecer parmetros civilizados na legislao para o conjunto de trabalhadores menos organizados conseguirem sobreviver. Os setores mais organizados conseguem se defender, tm poder de barganha. Por isso torna mais importante a ao dos sindicatos nos parmetros inscritos no marco legal. Diante do mercado de trabalho mais fragmentado, com a terceirizao, quanto mais voc descentralizar as decises das regras que vo definir a relao de emprego, mais voc estar fragilizando o movimento sindical. Ento voc tem que organizar os trabalhadores na defesa de certos princpios para se defender dessas mudanas.



Reforma trabalhista - Confira os principais pontos que mudam com a reforma
