
Publicidade



Em seu discurso mais incisivo desde que o processo de impeachment foi aberto na Cmara dos Deputados, na semana passada, a presidente Dilma Rousseff afirmou nesta tera-feira (22) que no "renunciar de jeito nenhum" e se apropriou de um dos gritos mais comuns dentre as pessoas que defendem o seu governo ao afirmar ter certeza de que "no vai ter golpe".



"Nesse caso no cabem meias palavras, o que est em curso  um golpe contra a democracia. Eu jamais renunciarei. Pode se descrever um golpe com muitos nomes", afirmou Dilma ao participar de um ato de juristas, advogados, promotores e defensores pblicos contrrios ao seu impeachment em um evento no Palcio do Planalto. Ela foi fortemente aplaudida pelos convidados em diversos momentos.



"No importa se o golpe  por um fuzil, vingana ou a vontade poltica de alguns de chegar mais rpido ao poder. Esse  o tipo de uso inadequado de palavras que se usava contra ns para dizer que no havia preso poltico no Brasil quando a gente vivia nas cadeias espalhadas pelo pas", afirmou em referncia ao perodo da ditadura militar.



Batizado de "Encontro com Juristas pela Legalidade da Democracia", o evento reforou o argumento do governo de que o processo de impedimento, em anlise pela Cmara dos Deputados, no tem base legal por se apoiar apenas na realizao das chamadas pedaladas fiscais.



"Preferia no viver esse momento, mas que fique claro que me sobram energia, disposio e respeito  democracia para fazer o enfrentamento necessrio a essa conjurao que ameaa a normalidade constitucional e a estabilidade democrtica do pas", afirmou.



Sem citar o juiz Sergio Moro, responsvel pelas investigaes da Operao Lava Jato, a presidente afirmou que ele "rasgou a Constituio" ao autorizar a divulgao de gravaes telefnicas entre ela e o ex-presidente Luiz Incio Lula da Silva na semana passada.



Para a petista, um "executor da Justia" no pode "condenar adversrios", "abdicar da sua imparcialidade" e nem se transformar em militante partidrio". "Pode ter convices mas isso no pode iluminar suas decises", disse.



Tambm sem ter seu nome citado pelos demais presentes, Moro foi o mais criticado pelos participantes. No total, onze professores, juzes, advogados e procuradores discursaram contra "abusos do Poder Judicirio", os vazamentos de gravaes telefnicas, atribudos por alguns a Moro, a ascenso de grupos fascistas que pregam a violncia como atuao poltica, e o combate  corrupo como argumento para que o governo Dilma seja derrubado para que outros grupos polticos assumam o poder.



O objetivo do governo e de seus apoiadores ao planejar o evento foi construir algo semelhante ao que o pas viveu com a Campanha pela Legalidade na dcada de 1960, aps a renncia do presidente Jnio Quadros, pela defesa da posse de Joo Goulart, na poca, vice-presidente. Na ocasio, os defensores da causa, liderados pelo ex-governador do Rio Grande do Sul Leonel Brizola, conclamavam as pessoas a sarem s ruas para manter o Estado de Direito.



"Jamais imaginei que voltaramos a viver um momento em que fosse necessrio mobilizar a sociedade em torno de uma nova campanha pela legalidade como estamos fazendo hoje", disse Dilma.



A presidente tambm acusou a oposio de adotar a estratgia do "quanto pior, melhor" que, para a petista, "surge das oposies inconformadas com o resultado das urnas" e que vem sendo adotada como uma ao sistemtica que resultou na aprovao de "pautas bomba" no Congresso e "na busca de motivos falsos e inconsistentes para retirar o mandato a mim outorgado pelo povo brasileiro".



"Me dirijo a todos vocs com a conscincia tranquila de no ter cometido qualquer ato ilegal que leve  caracterizao de crime de responsabilidade. Me dirijo com a segurana de ter atuado desde o incio do meu primeiro mandato no combate  corrupo que sempre afligiu o meu Brasil", afirmou. A petista tambm disse que quem defende a sua renncia demonstram a fragilidade de argumentos do processo de impeachment.



No momento em que Dilma enfrenta a crise mais aguda de seu governo, a plateia do evento repetiu por diversas vezes, ao longo dos discursos, gritos como "no vai ter golpe", " a verdade  dura, a OAB [Ordem dos Advogados do Brasil] apoiou a ditadura" e "o povo no  bobo, abaixo a Rede Globo".



Durante os discursos, os juristas defenderam que qualquer ato de corrupo deve ser investigado e punido, mas alertaram para o fato de que o combate a prticas ilcitas no pode ser usado como desculpa para se cometerem "abusos jurdicos". Eles tambm reclamaram da seletividade das investigaes e afirmaram que foras contrrias ao governo querem retomar o poder federal.



"Estamos assistindo a um crescimento dramtico de manifestaes de porte fascista que defendem a violncia como atuao poltica e esto atrs de um fhrer, de um protetor. Ontem foram as Foras Armadas, hoje  a toga supostamente imparcial e democrtica", afirmou o governador do Maranho, Flvio Dino (PCdoB), tambm ex-presidente da Ajufe (Associao dos Juzes Federais do Brasil).



No evento, que durou cerca de trs horas, Dilma recebeu diversos documentos de apoio ao seu governo assinados por associaes de magistrados e centros acadmicos.



Na semana passada, sob o comando do presidente da Casa, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), a Cmara instalou a comisso especial que vai analisar o processo de impeachment. O peemedebista tem realizado sesses plenrias em dias no comuns  sua realizao para acelerar a tramitao do caso. A expectativa dos deputados  votar o impedimento de Dilma at o fim de abril.



"COXINHA"



O subprocurador da Repblica, Joo Pedro Saboia, protagonizou um dos momentos de maior descontrao do evento. Com um discurso inflamado contra atuao de Sergio Moro e pela defesa do governo petista, o magistrado encerrou sua fala com um "deboche". "Menos coxinha e mais croquete", afirmou, aps explicar que a frase foi sugesto de um amigo militante pelos direitos LGBT e uma referncia aos manifestantes pr-impeachment.



O ex-deputado Aldo Arantes, tambm arrancou risos da plateia ao questionar o motivo pelo qual as pessoas contrrias ao governo so chamadas de "coxinhas". " uma injustia. Coxinha  to bom", disse.
