
Publicidade



Para o governador paulista Geraldo Alckmin, o momento era de "unio e unidade".



Mas, com gritos de "fora, Acio", a conveno estadual do PSDB-SP, realizada neste domingo (12), na Assembleia Legislativa de So Paulo, mostrou que o racha no tucanato no cicatrizou.



O mestre de cerimnias do evento bem que tentou: "Eu quero que voc abrace a pessoa ao seu lado e fale: 'Eu amo o PSDB'". Mas o clima paz e amor dissipava rpido quando o nome do senador mineiro era evocado.



"Ele deveria colocar o pijama e voltar para a casa", disse  imprensa Pedro Tobias, reconduzido no dia  presidncia do diretrio paulista da sigla, sobre Acio Neves. "Quieto ele ajuda mais."







Entre as ltimas bicadas internas, destacam-se a permanncia do PSDB no governo Michel Temer e a manobra de Acio para reassumir a presidncia nacional da legenda, destituir o senador Tasso Jereissati (CE) da interinidade e indicar o ex-governador de So Paulo Alberto Goldman para o cargo.



No sbado (11), o PSDB-MG fez sua prpria conveno, e nela Acio reconheceu que  hora do partido deixar a administrao peemedebista, mas "pela porta da frente, da mesma forma como entramos". Ele disse, sem especificar qual cargo disputaria (se Senado ou governo mineiro), que seu nome no pleito de 2018  garantido.



Acio se licenciou da liderana tucana aps a descoberta de uma gravao em que pede R$ 2 milhes ao empresrio e delator Joesley Batista. O espao que reconquistou no partido  danoso, segundo Tobias. "Compra caixo, se sobrar caixo por a."



Na mesma toada foi o secretrio estadual Floriano Pesaro (Desenvolvimento Social), pr-candidato ao governo paulista. Para ele, Acio "no pode contaminar membros do partido" e deve "se afastar para se defender" das acusaes na Justia.



Na conveno mineira Acio "deitou e rolou", afirmou o vereador Mario Covas Neto, que diz ter cogitado abandonar o PSDB, mas suspendeu a deciso por ora. "O ideal ser esperar a conveno nacional [em dezembro]" para ver que rumo o tucanato tomar, afirmou. "Se saio agora, o grupo fisiolgico ganha mais fora."



Na semana passada, Tasso j havia acusado Acio de "fisiologismo", e o senador rebateu dizendo que rechaa essa "pecha".



Para Alckmin, no  hora de "discutir questes pessoais", e sim de esperar a prxima eleio da diretoria do partido. "Bola para frente."



Tambm pediu para "aguardar" o desfecho da conveno nacional quando questionado se assumiria a presidncia do PSDB.



Trata-se de uma "deciso coletiva do Brasil", num pleito que j conta com "dois pr-candidatos", afirmou. Alm do cearense Jereissati, o governador de Gois, Marconi Perillo, tambm pleiteia o posto.



Como antecipado pelo "Painel",o governador j admite a aliados que est disposto a assumir as rdeas do partido se for aclamado pelas diversas correntes do partido.



PRESIDENCIVEL



A unanimidade, ao menos no diretrio paulista, est em torno de Alckmin. A disputa interna entre ele e seu afilhado poltico Joo Doria, para ver qual dos dois conquistava a vaga de presidencivel tucano em 2018, parecia pgina virada na conveno.



"Estamos juntos", disse o prefeito sobre Alckmin, quando a dupla desembarcou de uma van que trouxe outros caciques do partido em So Paulo, como Goldman, Jos Serra e Jos Anbal.



Estiveram, mas no por muito tempo: Doria saiu antes dos colegas, para ir ao Grande Prmio do Brasil de Frmula 1. Antes, disse que aquela era a "conveno da pacificao".



O prefeito e Goldman, o novo presidente do PSDB nacional, tentam deixar para trs o entrevero que nutrem h meses e que teve seu pice em outubro, quando Doria chamou o ex-governador de "fracassado" que "agora vive em casa de pijamas".



A vestimenta para dormir, no entanto, foi lembrada por uma claque da base tucana, que fez um coro de "eu vim de pijama!" quando Goldman comeou seu discurso.



"A gente leu que o PSDB tinha acabado. Onde, eu no sei. Aqui em So Paulo no acabou, no, e no vai acabar no Brasil", disse o presidente do PSDB at a conveno nacional que eleger a nova liderana partidria.



"No temos caciques, coronis, imperadores, temos lderes que tm que responder  sua base", afirmou em seguida, sem enderear crticas a nomes especficos.



Na plateia, uma dirigente do PSDB Mulher cotovelou uma amiga e disse: "Primeiramente, fora Acio...".
