
Publicidade



Com a aprovao da reforma trabalhista e da lei de terceirizao, empresas j estudam como substituir a mo de obra empregada por pessoas jurdicas sem violar a lei.



Construo civil, TI (tecnologia da informao) e comrcio esto entre as reas em que j se preveem alternativas para maximizar os lucros.



"As empresas querem demitir o celetista e contratar um autnomo ou terceirizado. A reforma permite, mas no para a mesma funo", diz Patricia Pinheiro, advogada trabalhista do escritrio FBC.



Segundo ela, se o funcionrio terceirizado ou autnomo exercer o mesmo papel do demitido, seria caracterizada fraude do contrato de trabalho.



Reforma trabalhista - Confira os principais pontos que mudam com a reforma



"Uma pessoa que trabalha de forma subordinada todos os dias ainda vai ser empregada, ento o correto  criar uma nova funo, que tenha autonomia", afirma Pinheiro.



A relao de emprego, na CLT,  configurada quando h exclusividade, pessoalidade, continuidade e subordinao.



Na reforma trabalhista, que entra em vigor em novembro, est previsto que autnomos possam ter exclusividade com a empresa, mas uma medida provisria estudada pelo Planalto vetaria essa previso.



"Esse  um artigo da reforma que, da forma como est redigido, praticamente acabaria com a CLT, ento h muita incerteza ainda", diz Luiz Migliora, do Veirano Advogados.



J na terceirizao, h uma empresa intermediria prestadora de servios. A reforma prev uma quarentena de 18 meses para que ex-funcionrios possam ser terceirizados.



A terceirizao foi ampliada em maro para incluir a atividade-fim (principal atividade) das empresas.



"O setor da construo civil no existe sem terceirizao da atividade-fim", diz Jos Carlos Martins, presidente da CBIC (Cmara Brasileira da Indstria da Construo). "As obras j so terceirizadas com as subempreiteiras. Agora, essas empresas vo poder contratar mais autnomos para funes especficas no canteiro."



Para Ivo Dall'Acqua Jr., vice-presidente da FecomercioSP, a demanda no setor de comercirios  terceirizar as reas administrativa e de TI das empresas. "Ser eficiente, ter lucro, no  pecado. No se garante posto de trabalho com lei."



"Antes, terceirizao era s na vigilncia e limpeza. As empresas que esto nos procurando querem expandir as atividades que podem delegar a uma contratada", afirma Valquria Furlani, diretora jurdica do Sindilojas (sindicato de lojistas) de So Paulo.



Para Ricardo Patah, presidente da UGT (Unio Geral dos Trabalhadores), a terceirizao no pode ser "irrestrita". "Queremos alguma limitao na medida provisria, o que Temer havia prometido."



J a CUT (Central nica dos Trabalhadores) quer barrar a nova lei na Justia, como o Ministrio Pblico do Trabalho. "Terceirizao e autnomo no  negocivel. Nosso esforo  de estender direitos para quem no tem, e no o contrrio", afirma Douglas Izzo, presidente da entidade do Estado de So Paulo.



*



TERCEIRIZAO



Como era



No era regulada, mas tribunais s permitiam seu uso na atividade-meio



Como fica



Lei ampliou para atividade-fim, mas reforma criou quarentena de 18 meses para ex-funcionrio poder virar terceirizado



AUTNOMO



Como era



Podia fazer contrato com empresa, desde que no fosse subordinado fixo



Como fica



Reforma permitiu contratos fixos com "exclusividade e continuidade", mas Temer prometeu vetar a exclusividade em MP
