
Publicidade



O presidente da Cmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), afirmou que vai engavetar a medida provisria proposta pelo presidente Michel Temer para fazer ajustes na reforma trabalhista aprovada nesta tera-feira (11) no Senado.



Maia anunciou sua deciso nas redes sociais e declarou  Folha que no pretende pautar a MP prometida pelo governo para atenuar a reforma trabalhista, em um acordo com a base aliada do Senado para garantir a aprovao da nova legislao, votada anteriormente na Cmara.



"No participamos de nenhum acordo. Queremos reformar o Brasil. Chega de mentiras", afirmou Maia.



Para o presidente da Cmara, o Congresso deve "liderar a agenda" de reformas do pas, em um sinal de que deve aceitar cada vez menos influncia do Palcio do Planalto sobre as discusses no Legislativo.



"A reforma trabalhista  o primeiro momento de grandes mudanas no nosso pas. Ainda vm a Previdncia, a tributria, a segurana e a reduo da pobreza. Vamos de verdade mudar o pas. A Cmara j liderou e vai continuar liderando", disse  Folha.



Maia classificou o texto da reforma trabalhista aprovado pelo Congresso como uma "revoluo" e declarou que qualquer alterao feita via medida provisria, como a prometida por Temer, seria um "retrocesso".



"A Cmara no vai tratar de nenhum retrocesso. Acordos do atraso no estaro na nossa agenda. Queremos um novo Brasil", afirmou.



Reforma trabalhista - Confira os principais pontos que mudam com a reforma



O presidente do Senado, Euncio Oliveira (PMDB-CE), disse  Folha no ter "compromisso" com o acordo firmado pelo Planalto. "Como no tratei de MP e nenhum compromisso sobre mudanas, estou fora disso", afirmou.



O lder do DEM no Senado, Ronaldo Caiado (GO), reagiu  deciso de Maia. "Estranho o comportamento do presidente da Cmara.  inadmissvel, inaceitvel, descorts e deselegante ele se manifestar sobre isso depois do fato consumado", declarou.



J o lder do PT, Lindbergh Farias (RJ), disse que a afirmao do presidente da Cmara mostra que os senadores "erraram" ao aprovar a reforma levando em conta o acordo com Temer. Para ele, Maia mostrou uma postura "extremamente de direita, agressivo com trabalhadores, que deriva de uma presso do setor empresarial".



ACORDO



Para convencer a base aliada a aprovar a reforma trabalhista sem modificar o projeto que veio da Cmara, o governo firmou em maio um acordo com senadores em que previa alteraes na legislao aprovada a partir da edio de uma medida provisria.



Com isso, Temer evitava que a proposta fosse alterada no Senado e tivesse que voltar  Cmara, o que implicaria em um atraso no cronograma das reformas. Para sinalizar fora ao mercado, num momento de forte crise poltica, o Planalto ofereceu a MP como alternativa para acelerar a aprovao do projeto.



Uma vez que o acordo previa que as alteraes seriam feitas via MP, as propostas de emenda ao texto original foram rejeitadas pelos senadores nesta tera (11), como desejavam os aliados de Temer. O projeto foi enviado ao presidente para ser sancionado.



Entre os pontos que devem ser modificados via MP esto regras para o contrato de trabalho intermitente, de autnomos, e o trabalho de gestantes e lactantes em locais insalubres.



A reforma trabalhista  uma das prioridades legislativas de 2017 de Temer, que enfrenta uma grave crise poltica e a ameaa de perder o cargo.



As mudanas so defendidas por entidades empresariais e contestadas pelos partidos de esquerda e pelos sindicatos de trabalhadores.



O projeto que altera as leis trabalhistas foi aprovado nesta tera depois de uma sesso tumultuada em que Euncio chegou a apagar as luzes e desligar os microfones do plenrio. Senadoras da oposio ocuparam a mesa diretora da Casa por sete horas, impedindo Euncio de presidir a sesso. O texto foi aprovado por 50 votos favorveis e 26 contrrios. No foram feitas alteraes ao projeto da Cmara.



A reforma estabelece a prevalncia, em alguns casos, de acordos entre patres e empregados sobre a lei, o fim da obrigatoriedade da contribuio sindical, obstculos ao ajuizamento de aes trabalhistas, limites a decises do Tribunal Superior do Trabalho, possibilidade de parcelamento de frias em trs perodos e flexibilizao de contratos laborais, entre outros pontos.



Os defensores das medidas afirmam que elas so necessrias para modernizar uma legislao ultrapassada e que inibe o desenvolvimento econmico. Os crticos dizem que as novas regras precarizam as relaes do trabalho.
