
Publicidade



O plenrio do Senado aprovou o impeachment de Dilma Rousseff (PT) por 61 votos a 20 nesta quarta-feira (31).



Com a deciso, Dilma teve o cargo de presidente da Repblica cassado. Michel Temer (PMDB) deve ser empossado ainda nesta quarta.



A votao no Senado, no entanto, foi "fatiada". Em um segundo momento, os senadores votaram sobre manter ou no a habilitao de Dilma para funes pblicas.



Foram 42 votos pela perda do direito de exercer funes pblicas, 12 a menos do que seria necessrio. Votaram contra 36 senadores e houve 3 abstenes.



Em ambas as votaes, era necessrio a aprovao de dois teros dos senadores, ou seja 54.



Veja as questes levantadas com a aprovao do impeachment.



*



O que o Senado decidiu sobre o futuro de Dilma Rousseff?
Os senadores consideraram Dilma culpada pelo crime de responsabilidade, cassando seu mandato como presidente. No entanto, mantiveram seu direito de exercer funes pblicas.



Qual  a polmica em torno da votao "fatiada?"
A lei de 1950, que trata do processo de impeachment, e a Constituio Federal de 1988 trazem entendimentos diferentes sobre se a cassao e a habilitao para funo pblica devem ser votadas em conjunto ou separadas (veja abaixo).



Durante o julgamento, o presidente do Supremo, Ricardo Lewandowski, que presidiu a sesso do impeachment, decidiu acatar um destaque do PT para separar a votao. Segundo Lewandowski, seguindo o regimento do Senado, os partidos tinham o direito de propor destaques e, ento, ele resolveu deferir o pedido.



Porm,  possvel que a votao fatiada de Dilma ainda seja questionada no STF, que, no caso, ento daria a palavra final.



DEM e PSDB chegaram a cogitar questionar o fatiamento no Supremo, mas desistiram.



-



O QUE DIZ A CONSTITUIO









O QUE DIZ A LEI 1.079 DE 1950







-



Como a questo foi tratada no impeachment de Fernando Collor em 1992?
Como Collor renunciou ao cargo de presidente antes do julgamento, coube ao Senado decidir apenas por suspender seus direitos polticos ou no.



Na poca, o Supremo entendeu que as duas penas (cassao e habilitao) deveriam ser tratadas de forma conjunta.



Collor acabou inabilitado para exercer funes pblicas por oito anos.



Como esse "fatiamento" pode influenciar daqui para frente?
A votao separada pode abrir precedentes para votaes semelhantes. Processos de cassao de prefeitos pelas Cmaras Municipais, por exemplo, podem adotar duas votaes: uma sobre perda de mandato e outra sobre perda de direitos polticos.



O mesmo pode acontecer em processos de cassao de parlamentares, como o do deputado afastado Eduardo Cunha (PMDB-RJ), que deve ser votado a partir do ms que vem.



Dilma poder ser candidata em 2018 e em outras eleies futuras?
O Senado manteve a habilitao de Dilma para ocupar funes pblicas, o que engloba cargos de nomeao ou eletivos.



A possibilidade de Dilma concorrer em eleies, no entanto, deve ser alvo de discusso judicial caso ela venha de fato a ser candidata.



Seu registro de candidatura pode sofrer um pedido de impugnao, e a Justia Eleitoral determinar se ela est apta a concorrer ou no.



Como fica a aplicao da Lei da Ficha Limpa?
Apesar de condenada por crime de responsabilidade, h o entendimento de que a Lei da Ficha Limpa no impede Dilma de disputar eleies porque no se refere, especificamente, ao cargo de presidente da Repblica.



No entanto, prefeitos cassados, mesmo que mantenham sua habilitao para funo pblica, seriam barrados em eleies pela Ficha Limpa.



O mesmo aconteceria com o deputado afastado Eduardo Cunha (PMDB-RJ), caso seja cassado pela Cmara.



O que acontece com o processo de cassao da chapa Dilma/Temer que tramita no TSE?
O impeachment no influencia o processo de cassao, que est em fase de coleta de provas e depoimento de testemunhas.



Caso o TSE encontre irregularidades na eleio de Dilma e Temer, ele tambm poder perder o cargo de presidente.



Por isso, Temer tenta separar sua responsabilizao e de Dilma, para tentar escapar caso ela seja cassada pelo TSE.



Alm de Dilma, quais outros presidentes do Brasil perderam o cargo?
Contando Dilma, seis presidentes no concluram seus mandatos: Affonso Pena (morreu) e Washington Luis (deposto), na Repblica Velha, Getlio Vargas (se matou em 1954), Jnio Quadros (renunciou) e Fernando Collor de Mello (renunciou, mas o processo de impeachment prosseguiu e ele foi condenado por crime de responsabilidade).



Quais benefcios Dilma perde e mantm?
Dilma perde direito ao salrio, residncia oficial e avio presidencial, mas mantm benefcios dados a ex-presidentes como dois veculos oficiais, segurana pessoal e seis servidores.



Quando Dilma ter que deixar o Palcio da Alvorada?
A mudana dos objetos pessoais do Alvorada para a residncia da petista em Porto Alegre ser paga pela Presidncia da Repblica. A inteno de Dilma  viajar j no final desta semana, mas ser solicitado um prazo de 30 dias para fazer o transporte dos bens privados, o que deve ser concedido pelo novo governo.



Michel Temer pode sofrer impeachment?
Como presidente, Temer tambm pode sofrer um processo de impeachment.



Para isso,  preciso que um pedido seja aceito pelo presidente da Cmara dos Deputados e avance todas as etapas de tramitao, como aconteceu com Dilma.
