
Publicidade



A presidente afastada Dilma Rousseff afirmou nesta segunda-feira (27) que o resultado de percia de tcnicos do Senado mostra que ela no cometeu crime de responsabilidade e que, portanto, o processo de impeachment  um golpe.



O documento, produzido a pedido da comisso do impeachment, diz que no foi identificada ao da petista nas chamadas pedaladas fiscais, uma das acusaes do pedido de impedimento. Por outro lado, a percia concluiu que Dilma Rousseff agiu para liberar crditos suplementares sem o aval do Congresso atravs de decretos, o que seria ilegal.



" um golpe parlamentar porque no h base jurdica para impeachment [...] os peritos consideraram que eu no participei em nenhum momento do Plano Safra porque isso no  papel do presidente da Repblica. Dizemos isso h muito tempo, mas agora a prpria percia do Senado constatou o mesmo", afirmou em entrevista  rdio Guaba, do Rio Grande do Sul.



A petista sofre duas acusaes na denncia que a afastou do cargo: a edio dos decretos sem aval do Congresso e de ter cometido "pedalada fiscal" com o atraso do repasse de R$ 3,5 bilhes do Tesouro ao Banco do Brasil para o Plano Safra.



Ela minimizou a concluso dos peritos sobre sua participao nos decretos.



"Ns comeamos sendo acusados de seis decretos [...] Agora, a prpria percia do Senado diz que so trs decretos. E, nesses trs decretos, tambm no foi constatada minha participao dolosa. Ou seja, no houve em nenhum momento um alerta ou um parecer tcnico ou uma avaliao que diga: 'Presidenta, se voc assinar esse decreto, estar comprometendo a meta fiscal", disse Dilma.



Segundo a percia, de 223 pginas, trs decretos "promoveram alteraes na programao oramentria incompatveis com a obteno da meta de resultado primrio vigente  poca da edio". So eles: os de 27 de junho de 2015, nos valores de R$ 1,7 bilho e e R$ 29 milhes, e o decreto de 20 de agosto de 2015, no valor de R$ 600 milhes.



De acordo com o laudo, esses crditos deveriam ter tido autorizao prvia do Congresso.



Ao todo, 99 perguntas foram feitas ao peritos pela defesa da petista, pela acusao contra ela, e pelo relator do processo, Antonio Anastasia (PSDB-MG).
