
Publicidade



Presidente de um dos sindicatos mais poderosos do pas, o dos metalrgicos do ABC paulista, Rafael Marques teme que a reforma da legislao trabalhista em discusso no Congresso abra caminho para uma guerra entre sindicatos, com prejuzo para os interesses dos trabalhadores.



A exemplo da guerra fiscal, em que governos estaduais baixam impostos para atrair investimentos, Marques acha que uma flexibilizao excessiva das regras pode levar sindicatos de regies menos organizadas a aceitar condies piores de trabalho para atrair empresas para suas bases.



Filiado ao PT e  CUT (Central nica dos Trabalhadores), Marques considera excessiva a interferncia da Justia nas relaes entre patres e empregados, mas  contra as mudanas propostas pelo governo Michel Temer (PMDB).



"Essa reforma no foi pensada para colocar o Brasil em sintonia com o futuro, mas para aumentar a lucratividade das empresas", disse. Em julho, ele deixa o comando do sindicato, que foi o bero poltico do ex-presidente Luiz Incio Lula da Silva, para criar um instituto para discutir o futuro da indstria, com apoio de federaes estaduais de trabalhadores.



Folha - Apesar da crise poltica, a reforma trabalhista est avanando no Senado. Temer tem legitimidade para isso?



Rafael Marques - Mesmo antes da mais recente crise, o presidente no tinha legitimidade, porque essas reformas no foram referendadas pelas urnas. S um governo que no foi eleito imporia esse ritmo de tramitao no Congresso.



O nvel de desconfiana da sociedade  imenso. Ainda assim, o senador Ricardo Ferrao [PSDB-ES; relator da reforma trabalhista] se fia num acordo para corrigir a reforma via medida provisria [apss ela passar no Senado]. Mas ser que Temer vai cumprir o que prometeu? No confiaria nele.



A CLT [Consolidao das Leis do Trabalho] nasceu com Getlio Vargas h mais de 70 anos. A legislao brasileira no precisa de mudanas?



A CLT foi sendo atualizada ao longo do tempo. O fato de ter nascido em 1945 no quer dizer que ficou engessada. As regras de banco de horas surgiram nos anos 2000. O programa de proteo ao emprego s foi criado h dois anos.



O debate no  para adequar a CLT s novas tecnologias da indstria 4.0 ou s novas modalidades de compra criadas pela internet. A reforma no foi pensada para colocar o Brasil em sintonia com o futuro, mas para aumentar a lucratividade das empresas, introduzindo regimes de trabalho que s garantem uma frao dos direitos.



A reforma prev jornada de trabalho parcial, jornada intermitente e trabalho em casa. No  uma maneira de o pas se adequar  nova realidade?



Essas medidas s vo empobrecer os salrios. Com jornada e renda menor, os trabalhadores sero obrigados a ter dois empregos e trabalhar no concorrente. As empresas vo perder comprometimento.



Na Itlia e em Portugal, essas medidas foram adotadas e depois tiveram que ser revertidas. Setores do empresariado apoiam essa pauta equivocadamente. O fortalecimento da competitividade e da produtividade no passa por a.



As mudanas propostas pelo Senado so suficientes para corrigir a reforma trabalhista?



No, mas no podemos deixar de fazer esse movimento. Na Cmara, tentamos incluir o conceito de categoria preponderante nas regras da terceirizao e no conseguimos. Vamos tentar de novo.



Essa situao  preocupante, porque a aprovao exige maioria simples no Senado. Mas vou dizer uma coisa: quanto mais dura for essa legislao, menos ela vai se sustentar. Vamos ter eleies neste pas e apresentaremos para cada candidato a presidente e a deputado o que consideramos lesivo aos trabalhadores nessa reforma. A sociedade vai exigir mudanas.



O principal ponto da reforma  consagrar o princpio de que acordos negociados entre trabalhadores e empresas se sobrepem a decises da Justia. Qual a sua posio sobre isso?



A judicializao das relaes trabalhistas  um problema no Brasil. Como h uma tendncia dos empresrios a no cumprir as regras, o Judicirio age com muito rigor.



Por exemplo: h empresas que tm nibus para o transporte at a fbrica e com isso o trabalhador s vezes chega um pouco mais cedo. Depois as pessoas reclamam esse tempo na Justia. No concordo. Esses funcionrios optaram pelo que seria a melhor forma de chegar ao trabalho.



O senhor ento  a favor desse aspecto da reforma?



Sou a favor da negociao direta, mas a reforma descompensa as foras na mesa de negociao. Hoje nosso sindicato tem capacidade de resistncia, mas at quando? E se uma montadora ou uma indstria de autopeas comear a ter uma negociao trabalhista suave em outra base territorial porque o sindicato de l est sendo pressionado?



Nos Estados Unidos, por exemplo, os trabalhadores da Nissan no se sindicalizam, porque recebem uma carta do prefeito dizendo que a empresa vai embora para o Mxico [se eles se filiarem]. No Brasil, j temos a guerra fiscal entre os Estados para atrair investimentos. Vamos ter agora uma guerra trabalhista, com regies oferecendo contratos favorveis para atrair fbricas?



Mas algumas empresas hoje em dia j mudam para regies com sindicatos mais fracos.



A questo trabalhista no  relevante nesse fenmeno. O que temos hoje so regies novas com salrios mais baixos, que vm se aproximando do que  praticado no ABC.



Mas o que pode acontecer com as novas regras? Aqui temos, por exemplo, garantia de emprego para quem se acidentar na empresa at se aposentar.  civilizatrio, porque a empresa tem que investir no seu processo produtivo para no lesionar o empregado. S que, ao mesmo tempo, representa um custo importante.



A empresa pode se sentir atrada por uma conveno coletiva que no tenha isso. Temos que amadurecer a cultura da negociao, mas pode ser muito perigoso em regies sem experincia sindical.



As mudanas previstas na reforma permitem que as empresas escolham a conveno trabalhista que quiserem?



Ainda no. Meu receio no  de curto prazo, mas o que vir em dez anos. Estamos importando o que de pior foi feito em outros pases. O governo est utilizando uma janela de oportunidade, que  o golpe sofrido pela [ex-presidente] Dilma [Rousseff], para acelerar essas reformas.



A crise provocada pela delao da JBS tirou o mpeto dessa gente, mas no a pauta. Eu estava na Cmara quando aprovaram a reforma trabalhista e os deputados provocaram dizendo que agora seria a vez da reforma sindical.



Est previsto o fim do imposto sindical obrigatrio, com o argumento de que sustenta sindicatos sem representatividade. O sr.  contra tambm?



Quando o [ex-presidente] Lula props uma reforma sindical em 2003, ns defendemos o fim do imposto sindical. As entidades mais histricas esto preparadas para isso. Hoje, nos financiamos com a taxa das campanhas salariais e com a mensalidade sindical. Voc tem que conquistar o trabalhador e convenc-lo a fazer parte do sindicato.



Mas  preciso criar outro sistema de fomento dos sindicatos, e no d para acabar com o imposto numa tacada s. Neste momento, o fim do imposto sindical  desleal.



Ningum est falando em mexer no Sistema S, que financia as entidades patronais. Esse dinheiro  para a qualificao profissional, mas acaba financiando tudo, at o pato da Fiesp [o boneco da Federao das Indstrias do Estado de So Paulo que se tornou smbolo da campanha pelo impeachment de Dilma].



Defensores de uma reforma sindical dizem que ela deveria permitir aos trabalhadores se filiar ao sindicato que quisessem. Qual a sua opinio?



Acho perfeito. Permitiria, por exemplo, a fuso de sindicatos.  muito diferente de regras que favoream a guerra sindical. Que trabalhador vai querer uma conveno ruim?



Os trabalhadores da Budweiser nos Estados Unidos, por exemplo, so filiados ao sindicato automotivo, porque querem uma conveno favorvel e tm liberdade para optar pelo melhor sindicato.



No temos que brigar entre sindicatos, mas comear a nos fundir. Na minha opinio, j deveramos ter um sindicato de trabalhadores da indstria, no um para cada setor -automotivo, qumico, txtil, etc.



Qual a sada para a crise atual?



Eu defendo eleies diretas e gerais. O impeachment da Dilma foi uma violncia e quebrou o entendimento que existia sobre o pas. Ela saiu e entrou uma quadrilha. O pas est de pernas para o ar e s o povo pode consertar isso.



Se elegerem algum com uma concepo totalmente diferente da minha, tudo bem. Mas  preciso que os candidatos digam que defendem as reformas. Se ganharem, as reformas esto legitimadas.



Por que a esquerda no est conseguindo mobilizar a populao por eleies diretas?



Realmente no  igual a 1984 [ano da campanha por diretas no fim da ditadura]. Percebo muita gente que se mobilizou contra a Dilma e no est disposta a ir para a rua de novo, porque quebrou a cara ao ver entrar um governo pior.



Tambm h uma desvalorizao da poltica, o que  pssimo. Executivo e Legislativo so os Poderes eleitos. O Judicirio  o Poder moderador, no pode governar o pas.



O sr. acredita que o ex-presidente Lula tem chance nas eleies de 2018?



Numa pesquisa feita pela CUT, ele tem 40% de inteno de voto. A rejeio tambm  alta, mas ele  o quadro mais competitivo. Lula pode ser a transio que precisamos, porque rejuvenesceu e est tentando entender o que a molecada pensa. Mas faltam novas lideranas no pas.
