Deputados e senadores reagiram à decisão do STF (SupremoTribunal Federal) de barrar prisão após a segunda instância, maso presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), afirmou nesta quinta-feira (7) que o Legislativo não deve avançar com propostas que tratam do assunto.

A declaração do deputado foi dada à Folha antes deoplenário do STFdefinirque a execução da pena deve aguardar até que todos os recursos se esgotem (o chamado trânsito em julgado).

A mudança dajurisprudência já leva a embates entre deputados e senadoresque são favoráveis e contrários à nova jurisprudência.

Maiajáindicou que vai trabalhar paraaprovar a proposta sugerida pelo presidente do STF, DiasToffoli, para alterar o Código Penal e evitar que processos penais prescrevam quando um réu recorrer às instâncias superiores.

"A gente tem detomar certo cuidado porque tivemos a oportunidade de ter tratado disso [segunda instância] em março. [Apreciar as propostas] logo depois que o Supremo decidir que ia revisitar o temapode parecer que a gente está querendo enfrentar o Supremo, e não é o caso", afirmou Maia.



No dia 28,Toffolienviou a Maia e ao presidente do Senado,DaviAlcolumbre(DEM-AP), uma sugestão para alterar o Código Penal e evitar que processos penais prescrevam quando houver recurso para as instâncias superiores.

Com a decisão do STF, deputados e senadores se articulam para aprovar uma PEC (Proposta de Emenda à Constituição) para mudar a lei e impedir quea execução da pena fique condicionada ao trânsito em julgado.

O presidente da Câmara afirmou que "os deputados mais próximos ao governo seguraram"por oito meses na CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) aPECde autoria do deputadoAlex Manente (Cidadania-SP).

"Quando o Supremo resolve pautar [o tema], eles resolvem tratar [da proposta]. Não pode ser assim", disse Maia.

O deputado Marcelo Freixo (PSOL-RJ) também defende que a decisão seja do STF.

"Não tem nenhuma chance de passar no plenário. Até o presidente Rodrigo Maia já se posicionou contra. Não vai colocar dois Poderes em choque",disse.

O deputado Eduardo Bolsonaro(PSL-SP), líder do partido do presidente Jair Bolsonaro na Câmara,criticou a decisão do Supremo. "Soltam bandidos e desarmam o cidadão. Pobre do brasileiro", escreveu no Twitter.

O senadorAlessandroVieira (Cidadania-SE) lamentou a decisão do Supremo.

"Não é surpresa, infelizmente. É uma mudança de entendimento feita sob medida para os réus ricos e poderosos. Agora cabe ao Congresso corrigir o erro do Supremo, sob pena de garantir um paraíso da impunidade", afirmou.

O presidente da CCJ, FelipeFrancischini(PSL-PR), tentou acelerar a tramitação daPECna comissão, mas a articulação foi frustrada e a proposta está parada.

"APECagora já está apta para discussão e votação. Conversei com alguns ministros do STF e eles me disseram e reiteraram que não veem como afronta do Legislativo a pauta dessaPEC, até porque são Poderes independentes", disseFrancischini.

"Não adianta eu tentar atropelar uma pauta e não aprová-la, o que eu quero é entregar a aprovação", afirmou o deputado.

Mais deputados manifestaram contrariedade à decisão do Supremo no Twitter.

Joice Hasselmann(PSL-SP), ex-líder do governo no Congresso, defendeu da proposta de Manente.

"O movimento de autopreservação de parte da política brasileira nãopode prevalecer sobre a vontade do povo. O crime nãopode compensar!Precisamos de 308 votos paraaprovar a PEC da prisão em 2ªinstância", escreveu no Twitter.

Líder da bancada da bala, o deputado Capitão Augusto (PL-SP) mostrou indignação com a decisão. "O Supremo não pode soltar criminosos condenados! Isso é uma afronta ao povo brasileiro", escreveu.