
Publicidade



O ex-presidente Luiz Incio Lula da Silva avisou a aliados que, caso o governo no consiga barrar o processo de impeachment na Cmara, entrar em campanha permanente e no sair mais das ruas. O petista tambm deixou claro que no pretende dar trgua a um eventual governo capitaneado pelo vice-presidente Michel Temer.



Segundo pessoas prximas, o recado de Lula foi claro: "no estaremos nessa de unio nacional. No vamos colaborar". A fala  uma referncia  pregao que Temer tem feito para se consolidar como a principal opo  presidente Dilma Rousseff. O vice se define como homem aberto ao dilogo e capaz de reunir diversos partidos para tirar o pas da crise.



Lula pediu a colaboradores que antes dividiam seu tempo entre o auxlio a ele e outras atividades que passassem a considerar dedicao integral ao seu projeto. Ele orientou seu ncleo mais prximo a, caso o governo seja derrotado, manter a base social do PT mobilizada contra o que chama de "governo ilegtimo".



O PT j designou um nome para tratar da agenda do ex-presidente: Paulo Frateschi, ex-secretrio de relaes governamentais do prefeito Fernando Haddad (PT-SP).



O ex-presidente segue recebendo parlamentares e dirigentes partidrios no hotel em que montou uma espcie de sede anti-impeachment, em Braslia, porque no quer parecer que lavou as mos.



Lula tem pedido que os petistas trabalhem "at o ltimo minuto de domingo" (17), quando a Cmara vota o pedido de impeachment.



O ex-presidente viu com preocupao a debandada de partidos antes tidos como fiis ao governo, como o PP, PSD e PR. Disse que no  "impossvel" derrotar a tese do afastamento, mas que a situao est muito difcil.
