
Publicidade



Momentos antes de ver seu destino poltico ser chancelado no plenrio da Cmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ) fez um discurso forte nesta segunda (12) em que afirmou estar sofrendo um "processo poltico" por dar continuidade ao impeachment de Dilma Rousseff, negou ter contas na Sua e ameaou colegas: "Amanh  contra vocs".



Em um discurso de defesa de pouco mais de trinta minutos, Cunha fez um apanhado da tramitao dos processos contra ele e a petista e disse que os deputados presentes no plenrio no queriam ouvir "qualquer argumento", pois estavam "com a deciso tomada". Segundo Cunha, "ningum conhece" uma pea que tem sete mil pginas.



Mesmo assim, pediu que seus colegas o julgassem "com iseno", pois ele estava "pagando o preo" por "livrar" o pas do PT.



"Estou pagando o preo de ter meu mandato cassado por ter dado continuidade ao processo de impeachment.  o preo que estou pagando para o Brasil ficar livre do PT [...] Por mais que o PT chore, esse criminoso governo foi embora graas  atividade que foi feita por mim", disse Cunha.



"Algum tem dvida que se no fosse minha atuao teria impeachment? Duvido que tenha. Essa  a razo da bronca do PT e de seus assemelhados ou seus asseclas, que vivem na sua rbita", sustentou.



Para o ex-presidente da Cmara, seu mandato est sendo cassado por motivos "risveis" e isso abrir precedente para que "qualquer deputado" perca o mandato por acusaes, segundo ele, frgeis. O peemedebista disse que, na mdia, 160 deputados respondem a acusaes. "Amanh ser com vocs tambm", ameaou.



"A pea de acusao do Ministrio Pblico no pode servir como quebra de decoro", defendeu-se. "Quero saber cad a conta, cad o nmero da conta? Que conta  essa que voc no consegue moviment-la, que no consegue acess-la?", completou.



O pedido de cassao de Cunha alega que o deputado hoje afastado mentiu  CPI da Petrobras ao dizer que no tinha contas no exterior. O Ministrio Pblico, por sua vez, pediu abertura de inqurito contra Cunha por haver dinheiro dele em contas na Sua irrigadas pelo esquema de desvio de recursos na estatal.



REAES



Nos momentos em que acusava o PT de manter um "esquema criminoso" com o petrolo, que desviou milhes da Petrobras, Cunha era chamado de "mentiroso" e "ladro" por deputados petistas e aliados da ex-presidente Dilma.



Mais uma vez, Cunha se disse "perseguido" pela Procuradoria-Geral da Repblica e afirmou que o tratamento dado a ele foi "diferenciado", na medida em que virou ru no STF (Supremo Tribunal Federal), enquanto h investigaes de outros polticos com foro privilegiado que ainda no foram apreciadas pela Corte.



Cunha repetiu, em seu discurso, muitos argumentos que foram usados por ele no Conselho de tica, na CCJ (Comisso de Constituio e Justia) e em entrevistas coletivas que ele concedeu desde 5 de maio, quando foi afastado da presidncia da Cmara e do mandato pelo STF.



ABSOLVIO



O ex-presidente da Cmara fez um apelo ao pedir o apoio dos parlamentares e disse que votou pela absolvio de "todos os deputados do PT" na poca do mensalo.



No momento mais emocionado, em que falou de sua famlia e embargou a voz, Cunha pediu que votem "no pelo ouvi dizer", nem pela "opinio pblica", mas pelo que est sendo julgado.



"Se efetivamente esse plenrio vai chegar  consluso que vai acabar com minha carreira poltica e causar com minha famlia, no tem problema. Peo a vocs que tenham a iseno de ver sobre aquilo que estou sendo acusado e condenado. No me julguem por aquilo que est sendo colocado pela opinio pblica, pelo ouvi dizer, mas por aquilo que estou sendo julgado", afirmou.



ISOLADO



Cunha s saiu de seu apartamento em Braslia pouco depois das 20h30, quando o presidente da Cmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), reabriu a sesso. Chegou por volta das 20h45 ao plenrio, de gravata amarela e sem o broche de deputados na lapela do blazer.



Acostumado a estar sempre cercado de aliados, Cunha se viu isolado no plenrio nesta segunda. Acompanhado de um segurana, foi cumprimentado por poucos deputados enquanto esperava para seu discurso de defesa. Conversou com Carlos Marun (PMDB-MS), um de seus principais aliados, cruzou os braos, mexeu no celular.



Quando subiu na tribuna, voltou a citar adversrios em tom assertivo: "No preciso aniquilar meus adversrios para que eu possa me sobrepor".
