
Publicidade



A imagem pblica do senador afastado Acio Neves (PSDB-MG) foi moldada pela irm mais velha, Andrea Neves, 58, presa nesta quinta (18) pela Polcia Federal.



Apesar de preferir evitar exposio pblica, a neta de Tancredo foi a grande estrategista da gesto Acio desde o perodo em que ele governou Minas (2003-2010), controlando discursos e aparies do ento governador e gerindo crises do mandato.



A Acio, melhor no trato pessoal, cabia a parte de fazer poltica mida e ser a figura de destaque da famlia. Segundo aliados, os dois se complementavam.



No governo, ela comandava oficialmente o Servas, -servio social ligado ao governo cuja presidncia normalmente  reservada s primeiras-damas- e coordenava o grupo responsvel pela comunicao do Estado. Os cargos, diz Acio, no eram remunerados.



Andrea tambm ajudou a tocar as campanhas do irmo, inclusive  Presidncia em 2014, e de aliados, como o ex-prefeito de Belo Horizonte Marcio Lacerda (PSB), eleito em 2008.



Obsessiva por trabalho, ficou conhecida pela rigidez nas cobranas a quem trabalhava com ela. Tambm era temida pelo modo como desconstrua os adversrios nas campanhas. Dizia que na eleio no se d um soco no adversrio, mas "se faz furinhos e deixa ele sangrar".



Embora a prpria Andrea nunca tenha se candidatado, sempre foi ligada  poltica, inclusive por acaso -em 1981, ia a um show de comemorao ao Dia do Trabalhador no Riocentro quando socorreu o capito que transportava as bombas que explodiram no conhecido atentado frustrado no local.



Recentemente, decidiu fazer uma rara apario para se defender. Publicou um vdeo na internet em que chora ao negar acusao de ter recebido dinheiro da Odebrecht em conta no exterior. "Eu gostaria de olhar nos olhos da minha me e da minha filha e dizer:  mentira", afirmou no vdeo.



Andrea foi presa em Nova Lima, na regio metropolitana de Belo Horizonte, por outra acusao. O empresrio Joesly Batista, da JBS, disse em delao ela pediu dinheiro em nome do irmo. O advogado dela, Marcelo Leonardo, afirma que a relao com o empresrio era "de carter pessoal e sem nenhum vnculo com a administrao pblica".



Operao Patmos - Alvos de mandado de priso nesta quinta-feira (18/05)
