
Publicidade



O Complexo Penitenciário Feminino Estevão Pinto, na zona leste de Belo Horizonte, tornou-se mais um ponto de conexão entre as famílias do senador afastado Aécio Neves (PSDB-MG) e do também senador Zezé Perrella (PMDB-MG).



A irmã de Aécio, Andrea Neves, está presa desde o dia 18 de maio na unidade –um dos locais onde atuava, segundo o Ministério Público de Minas Gerais, um cartel liderado pelo irmão de Zezé, Alvimar de Oliveira Costa, para fraudar licitações de alimentação a presos.



Em 2014, Alvimar foi alvo de denúncia por formação de cartel, fraude à licitação, corrupção, lavagem de dinheiro, formação de quadrilha e fraude processual. Ele responde ainda a uma ação civil pública por improbidade administrativa. Outras 17 pessoas também estão envolvidas no suposto esquema.



A investigação aponta que a Stillus Alimentação Ltda, de propriedade de Alvimar, e outras cinco empresas do setor combinaram preços para dividir entre si 32 licitações no valor de R$ 81 milhões entre janeiro de 2009 e agosto de 2011. O irmão de Zezé venceu concorrências que somavam R$ 32,4 milhões.



Para que o esquema funcionasse, segundo o Ministério Público, Alvimar chegou a oferecer vantagens a duas servidoras estaduais que fiscalizavam as licitações e os contratos. Ex-presidente do Cruzeiro, ele fornecia ingressos para jogos e brindes do time.



Em troca, as servidoras relevavam irregularidades, como entrega de refeições em menor quantidade ou de pior qualidade.



A Stillus continuam atuando em Minas Gerais e fornece alimentação para 36 presídios. Neste ano, o governo de Minas empenhou pagamentos de R$ 27,1 milhões para a empresa.



O Ministério Público chegou a pedir a suspensão das atividades dos denunciados, mas a Justiça não acatou. Uma liminar bloqueou bens dos acusados no valor do prejuízo estimado (R$ 81 milhões).



Em conversa interceptada pela Polícia Federal entre Aécio e Zezé, o tucano menciona Alvimar e suas "quentinhas". O telefonema ocorreu após a divulgação da lista de políticos mencionados na delação da Odebrecht ""entre eles Aécio, que reclama com o aliado por ele ter incriminado colegas em uma declaração.



OUTRO LADO



O advogado Leonardo Guimarães, que defende Alvimar e a Stillus, afirmou que a investigação tem uma série de equívocos. "Foram selecionadas poucas licitações em que coincidem essas empresas e deixaram de analisar o universo de licitações", diz.



O defensor afirma também que não houve dano aos cofres públicos.



Aécio e Andrea Neves negam as acusações relacionadas à delação da JBS.



Na mira da JBS
