
Publicidade



Em conversas ocorridas em maro passado, o ministro do Planejamento, senador licenciado Romero Juc (PMDB-RR), sugeriu ao ex-presidente da Transpetro Srgio Machado que uma "mudana" no governo federal resultaria em um pacto para "estancar a sangria" representada pela Operao Lava Jato, que investiga ambos.



Gravados de forma oculta, os dilogos entre Machado e Juc ocorreram semanas antes da votao na Cmara que desencadeou o impeachment da presidente Dilma Rousseff. As conversas somam 1h15min e esto em poder da PGR (Procuradoria-Geral da Repblica).



O advogado do ministro do Planejamento, Antonio Carlos de Almeida Castro, o Kakay, afirmou que seu cliente "jamais pensaria em fazer qualquer interferncia" na Lava Jato e que as conversas no contm ilegalidades.



Machado passou a procurar lderes do PMDB porque temia que as apuraes contra ele fossem enviadas de Braslia, onde tramitam no STF (Supremo Tribunal Federal), para a vara do juiz Sergio Moro, em Curitiba (PR).


Primeiro trecho


Gravao de Romero Juc - primeiro trecho



Leia a transcrio dos udios



Em um dos trechos, Machado disse a Juc: "O Janot est a fim de pegar vocs. E acha que eu sou o caminho. [...] Ele acha que eu sou o caixa de vocs".



Na viso de Machado, o envio do seu caso para Curitiba seria uma estratgia para que ele fizesse uma delao e incriminasse lderes do PMDB.



Machado fez uma ameaa velada e pediu que fosse montada uma "estrutura" para proteg-lo: "A fodeu. A fodeu para todo mundo. Como montar uma estrutura para evitar que eu 'desa'? Se eu 'descer'...".



Mais adiante, ele voltou a dizer: "Ento eu estou preocupado com o qu? Comigo e com vocs. A gente tem que encontrar uma sada".



Machado disse que novas delaes na Lava Jato no deixariam "pedra sobre pedra". Juc concordou que o caso de Machado "no pode ficar na mo desse [Moro]".



O atual ministro afirmou que seria necessria uma resposta poltica para evitar que o caso casse nas mos de Moro. "Se  poltico, como  a poltica? Tem que resolver essa porra. Tem que mudar o governo para estancar essa sangria", diz Juc, um dos articuladores do impeachment de Dilma. Machado respondeu que era necessria "uma coisa poltica e rpida".



"Eu acho que a gente precisa articular uma ao poltica", concordou Juc, que orientou Machado a se reunir com o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL) e com o ex-presidente Jos Sarney (PMDB-AP).
Machado quis saber se no poderia ser feita reunio conjunta. "No pode", disse Juc, acrescentando que a ideia poderia ser mal interpretada.


Segundo trecho


Gravao de Romero Juc - segundo trecho



Leia a transcrio dos udios



O atual ministro concordou que o envio do processo para o juiz Moro no seria uma boa opo. "No  um desastre porque no tem nada a ver. Mas  um desgaste, porque voc, p, vai ficar exposto de uma forma sem necessidade."



E chamou Moro de "uma 'Torre de Londres'", em referncia ao castelo da Inglaterra em que ocorreram torturas e execues entre os sculos 15 e 16. Segundo ele, os suspeitos eram enviados para l "para o cara confessar".



Juc acrescentou que um eventual governo Michel Temer deveria construir um pacto nacional "com o Supremo, com tudo". Machado disse: "a parava tudo". ". Delimitava onde est, pronto", respondeu Juc, a respeito das investigaes.



O senador relatou ainda que havia mantido conversas com "ministros do Supremo", os quais no nominou. Na verso de Juc ao aliado, eles teriam relacionado a sada de Dilma ao fim das presses da imprensa e de outros setores pela continuidade das investigaes da Lava Jato.



Juc afirmou que tem "poucos caras ali [no STF]" ao quais no tem acesso e um deles seria o ministro Teori Zavascki, relator da Lava Jato no tribunal, a quem classificou de "um cara fechado".



Machado presidiu a Transpetro, subsidiria da Petrobras, por mais de dez anos (2003-2014), e foi indicado "pelo PMDB nacional", como admitiu em depoimento  Polcia Federal. No STF,  alvo de inqurito ao lado de Renan Calheiros.



Dois delatores relacionaram Machado a um esquema de pagamentos que teria Renan "remotamente, como destinatrio" dos valores, segundo a PF. Um dos colaboradores, Paulo Roberto Costa disse que recebeu R$ 500 mil das mos de Machado.



Juc  alvo de um inqurito no STF derivado da Lava Jato por suposto recebimento de propina. O dono da UTC, Ricardo Pessoa, afirmou em delao que o peemedebista o procurou para ajudar na campanha de seu filho, candidato a vice-governador de Roraima, e que por isso doou R$ 1,5 milho.



O valor foi considerado contrapartida  obteno da obra de Angra 3. Juc diz que os repasses foram legais.



-


LEIA TRECHOS DOS DILOGOS


Data das conversas no foi especificada



SRGIO MACHADO - Mas viu, Romero, ento eu acho a situao gravssima.



ROMERO JUC - Eu ontem fui muito claro. [...] Eu s acho o seguinte: com Dilma no d, com a situao que est. No adianta esse projeto de mandar o Lula para c ser ministro, para tocar um gabinete, isso termina por jogar no cho a expectativa da economia. Porque se o Lula entrar, ele vai falar para a CUT, para o MST,  s quem ouve ele mais, quem d algum crdito, o resto ningum d mais credito a ele para porra nenhuma. Concorda comigo? O Lula vai reunir ali com os setores empresariais?



MACHADO - Agora, ele acordou a militncia do PT.



JUC - Sim.



MACHADO - Aquele pessoal que resistiu acordou e vai dar merda.



JUC - Eu acho que...



MACHADO - Tem que ter um impeachment.



JUC - Tem que ter impeachment. No tem sada.



MACHADO - E quem segurar, segura.



JUC - Foi boa a conversa mas vamos ter outras pela frente.



MACHADO - Acontece o seguinte, objetivamente falando, com o negcio que o Supremo fez [autorizou prises logo aps decises de segunda instncia], vai todo mundo delatar.



JUC - Exatamente, e vai sobrar muito. O Marcelo e a Odebrecht vo fazer.



MACHADO - Odebrecht vai fazer.



JUC - Seletiva, mas vai fazer.



MACHADO - Queiroz [Galvo] no sei se vai fazer ou no. A Camargo [Corra] vai fazer ou no. Eu estou muito preocupado porque eu acho que... O Janot [procurador-geral da Repblica] est a fim de pegar vocs. E acha que eu sou o caminho.



[...]



JUC - Voc tem que ver com seu advogado como  que a gente pode ajudar. [...] Tem que ser poltica, advogado no encontra [inaudvel]. Se  poltico, como  a poltica? Tem que resolver essa porra... Tem que mudar o governo pra poder estancar essa sangria.



[...]



MACHADO - Rapaz, a soluo mais fcil era botar o Michel [Temer].



JUC - S o Renan [Calheiros] que est contra essa porra. 'Porque no gosta do Michel, porque o Michel  Eduardo Cunha'. Gente, esquece o Eduardo Cunha, o Eduardo Cunha est morto, porra.



MACHADO -  um acordo, botar o Michel, num grande acordo nacional.



JUC - Com o Supremo, com tudo.



MACHADO - Com tudo, a parava tudo.



JUC - . Delimitava onde est, pronto.



[...]



MACHADO - O Renan [Calheiros]  totalmente 'voador'. Ele ainda no compreendeu que a sada dele  o Michel e o Eduardo. Na hora que cassar o Eduardo, que ele tem dio, o prximo alvo, principal,  ele. Ento quanto mais vida, sobrevida, tiver o Eduardo, melhor pra ele. Ele no compreendeu isso no.



JUC - Tem que ser um boi de piranha, pegar um cara, e a gente passar e resolver, chegar do outro lado da margem.



*



MACHADO - A situao  grave. Porque, Romero, eles querem pegar todos os polticos.  que aquele documento que foi dado...



JUC - Acabar com a classe poltica para ressurgir, construir uma nova casta, pura, que no tem a ver com...



MACHADO - Isso, e pegar todo mundo. E o PSDB, no sei se caiu a ficha j.



JUC - Caiu. Todos eles. Aloysio [Nunes, senador], [o hoje ministro Jos] Serra, Acio [Neves, senador].



MACHADO - Caiu a ficha. Tasso [Jereissati] tambm caiu?



JUC - Tambm. Todo mundo na bandeja para ser comido.



[...]



MACHADO - O primeiro a ser comido vai ser o Acio.



JUC - Todos, porra. E vo pegando e vo...



MACHADO - [Sussurrando] O que que a gente fez junto, Romero, naquela eleio, para eleger os deputados, para ele ser presidente da Cmara? [Mudando de assunto] Amigo, eu preciso da sua inteligncia.



JUC - No, veja, eu estou a disposio, voc sabe disso. Veja a hora que voc quer falar.



MACHADO - Porque se a gente no tiver sada... Porque no tem muito tempo.



JUC - No, o tempo  emergencial.



MACHADO -  emergencial, ento preciso ter uma conversa emergencial com vocs.



JUC - V atrs. Eu acho que a gente no pode juntar todo mundo para conversar, viu? [...] Eu acho que voc deve procurar o [ex-senador do PMDB Jos] Sarney, deve falar com o Renan, depois que voc falar com os dois, colhe as coisas todas, e a vamos falar ns dois do que voc achou e o que eles ponderaram pra gente conversar.



MACHADO - Acha que no pode ter reunio a trs?



JUC - No pode. Isso de ficar juntando para combinar coisa que no tem nada a ver. Os caras j enxergam outra coisa que no ... Depois a gente conversa os trs sem voc.



MACHADO - Eu acho o seguinte: se no houver uma soluo a curto prazo, o nosso risco  grande.



*



MACHADO -  aquilo que voc diz, o Acio no ganha porra nenhuma...



JUC - No, esquece. Nenhum poltico desse tradicional ganha eleio, no.



MACHADO - O Acio, rapaz... O Acio no tem condio, a gente sabe disso. Quem que no sabe? Quem no conhece o esquema do Acio? Eu, que participei de campanha do PSDB...



JUC - , a gente viveu tudo.



*



JUC - [Em voz baixa] Conversei ontem com alguns ministros do Supremo. Os caras dizem ', s tem condies de [inaudvel] sem ela [Dilma]. Enquanto ela estiver ali, a imprensa, os caras querem tirar ela, essa porra no vai parar nunca'. Entendeu? Ento... Estou conversando com os generais, comandantes militares. Est tudo tranquilo, os caras dizem que vo garantir. Esto monitorando o MST, no sei o qu, para no perturbar.



MACHADO - Eu acho o seguinte, a sada [para Dilma]  ou licena ou renncia. A licena  mais suave. O Michel forma um governo de unio nacional, faz um grande acordo, protege o Lula, protege todo mundo. Esse pas volta  calma, ningum aguenta mais. Essa cagada desses procuradores de So Paulo ajudou muito. [referncia possvel ao pedido de priso de Lula pelo Ministrio Pblico de SP e  conduo coercitiva dele para depor no caso da Lava jato]



JUC - Os caras fizeram para poder inviabilizar ele de ir para um ministrio. Agora vira obstruo da Justia, no est deixando o cara, entendeu? Foi um ato violento...



MACHADO -...E burro [...] Tem que ter uma paz, um...



JUC - Eu acho que tem que ter um pacto.



[...]



MACHADO - Um caminho  buscar algum que tem ligao com o Teori [Zavascki, relator da Lava Jato], mas parece que no tem ningum.



JUC - No tem.  um cara fechado, foi ela [Dilma] que botou, um cara... Burocrata da... Ex-ministro do STJ [Superior Tribunal de Justia].
