
Publicidade



Um dia depois de a maior parte do PP anunciar adeso ao impeachment, o PSD do ministro Gilberto Kassab (Cidades) tambm definiu nesta quarta-feira (13), por maioria, orientar no domingo (17) o voto favorvel  abertura de processo contra a presidente Dilma Rousseff.



Em reunio na Cmara que contou com a presena de Kassab em seu incio, de 28 a 30 dos 38 deputados que devem votar se manifestaram contra a permanncia da petista, segundo relatos.



A deciso do PSD fez a oposio j contabilizar 349 votos a favor do impeachment, mas o Palcio do Planalto, mesmo sabendo que o clima piorou e corre srio risco de derrota, ainda acreditava chegar a 180 votos a favor, acima dos 172 necessrios para escapar do impeachment.



No final da noite desta quarta, a presidente Dilma convocou uma reunio no Palcio da Alvorada para tentar uma ltima estratgia para salvar o seu mandato.



Entre interlocutores do ex-presidente Lula, o clima era de desolao e apreenso diante da avaliao de que a debandada de aliados comeou muito cedo.



Na reunio do PSD, de acordo com deputados, Kassab mais ouviu do que falou e afirmou que respeitaria a deciso da maioria da bancada. Depois, ele se encontrou com Dilma e falou sobre a deciso do partido. Kassab deve permanecer no cargo at segunda-feira (18).



"A deciso  mudar o encaminhamento de voto liberado para o apoio ao relatrio pela admissibilidade [do impeachment]. A bancada, porm, respeitar absolutamente o voto de cada parlamentar que pense diferente", disse o deputado Rogrio Rosso (DF), lder da sigla.



VITRIA IMPROVVEL



Com isso, integrantes do Palcio do Planalto j veem como improvvel uma vitria no domingo, mas mantm a tentativa de investir nas conversas deputado a deputado como ltima tentativa de salvao.



Para ser aprovado, o relatrio favorvel  abertura de processo de impeachment precisa ter pelo menos 342 dos 513 votos.



A oposio afirma j ter 349 votos para a destituio de Dilma, sete a mais do que o mnimo necessrio.



No PR (Partido da Repblica), dono da quinta maior bancada na Cmara, h uma disputa de nmeros que expe o racha na legenda.



Enquanto o bloco de parlamentares favorveis ao impeachment afirma ter pelo menos 28 votos, contra 12 pr-governo, o comando partidrio arrisca um placar mais favorvel ao Palcio do Planalto, com 19 votos pr-impedimento, 18 em apoio a Dilma e 3 indecisos.



Oficialmente, o PR diz que apoia o governo, mas no fechou questo em relao ao voto do domingo. O PTB decidiu por 15 votos a 4 orientar o voto favorvel ao impeachment no domingo.



J o lder da bancada do PDT, deputado Weverton Rocha (PDT-MA), anunciou que fechou questo e orienta o voto contra o impedimento.



PLANALTO



Com o revs no PP e no PSD, integrantes do governo dizem que, se houver uma vitria no domingo, ela ser apertada e dificultar a retomada da governabilidade na nova fase da gesto petista.
Nas palavras de um auxiliar presidencial, s haver xito se o governo produzir algum fato positivo ou uma demonstrao de fora at sexta-feira (16).



Pelas contas palacianas, contabilizando 18 votos do PMDB e 18 votos do PR, haveria cerca de 180 votos, um pouco acima do limite para barrar o processo de impeachment, que  de 172 votos no plenrio.



Nos dois partidos, no entanto, os nmeros so avaliados como "irreais". No PR, fala-se em no mximo 15 votos e, no PMDB, aposta-se em cerca de 10 votos.



PMDB



Com o respaldo do vice-presidente Michel Temer, o PMDB deve orientar em reunio de sua bancada nesta quinta-feira (14) voto favorvel ao impeachment de Dilma, mas com respeito a posies contrrias isoladas.



A deciso foi acordada em reunio entre Temer e o presidente do PMDB no Rio de Janeiro, Jorge Picciani, pai do lder da bancada, Leonardo Picciani (RJ), que votar contra o impeachment.



(ISABEL FLECK, DBORA LVARES, RANIER BRAGON, RUBENS VALENTE, GUSTAVO URIBE E VALDO CRUZ)



DEPUTADOS QUE DEVEM VOTAR CONTRA DILMA -



DEPUTADOS QUE DEVEM VOTAR PR-DILMA -



partidos rachados -
