
Publicidade



A presidente afastada Dilma Rousseff apresentou aos senadores nesta segunda-feira (29) sua defesa no processo de impeachment. Sua fala teve incio s 9h53 e terminou s 10h38.



Dilma negou ter cometido crime de responsabilidade e classificou o processo de impeachment como "golpe". A presidente afastada criticou o governo Temer ao ressaltar que no h mulheres ou negros em sua equipe ministerial.



"Hoje, mais uma vez, ao serem contrariados e feridos nas urnas os interesses de setores da elite econmica e poltica, nos vemos diante do risco de uma ruptura democrtica", afirmou.



A votao final do impeachment deve ocorrer na quarta-feira (31), nove meses aps o ex-presidente da Cmara e hoje deputado afastado Eduardo Cunha (PMDB-RJ) ter acolhido o pedido de afastamento da petista.



*



LEIA A NTEGRA DO DISCURSO COM COMENTRIOS



",































Dilma foi presa em 1970, sob o regime militar, por integrar as organizaes guerrilheiras Colina e VAR-Palmares. Foi torturada e acabou libertada no fim de 1972.











































Crtica velada ao PSDB, que, aps hesitao em 2015, decidiu apoiar o afastamento e hoje integra o governo Temer.



































 uma referncia ao movimento de militares que exigia em 1954 a renncia de Vargas aps o assassinato do major Rubens Vaz, que fazia a segurana do jornalista Carlos Lacerda, um dos principais opositores do ento presidente.























No incio do julgamento, a defesa de Dilma convenceu o ministro Ricardo Lewandowski a reclassificar o procurador junto ao Tribunal de Contas da Unio Jlio Marcelo de "testemunha" para "informante".















































,











Senadores, como Garibaldi Alves (PMDB-RN) e Cristovam Buarque (PPS-DF), sustentam que Dilma deve deixar o cargo pelo "conjunto da obra", como a crise da Petrobras e a Lava Jato.































Referncia  PEC (Proposta de Emenda  Constituio) 241, que limita o crescimento do gasto federal  inflao do ano anterior. O plano  uma bandeira do ministro da Fazenda, Henrique Meirelles.







,































Aceno  militncia do PT, que costuma protestar contra veculos de comunicao.











O prprio PT esteve entre os que mais resistiram ao a juste fiscal no segundo mandato.























Referncia ao senador Romero Juc (PMDB-RR), que foi flagrado em gravao defendendo a sada de Dilma como forma de "estancar essa sangria", em referncia  Lava Jato.







































































Decretos de crdito suplementar so usados para remanejar verbas do Oramento. Os decretos em questo foram editados quando o governo, para cumprir a meta fiscal fixada em lei, deveria estar cortando despesas.























Em 2014, o governo Dilma superestimou as receitas no projeto de Oramento para o ano seguinte, projetando crescimento econmico de 3% (houve queda de 3,8%).























No h precedentes de mudanas da meta fiscal to drsticas e abruptas como as promovidas por Dilma em 2014 e 2015.















A operao foi uma das que ficaram conhecidas como pedaladas fiscais. O governo atrasou sistematicamente repasses a seus bancos para o pagamento de programas como o Bolsa Famlia e os subsdios agrcolas. As instituies arcaram com as despesas, mascarando a piora das contas do Tesouro Nacional.















O TCU considerou que as pedaladas equivaliam a emprstimos dos bancos ao Tesouro, o que  crime de responsabilidade.



























































































Dilma foi diagnosticada com um cncer linftico em 2009, quando j era cotada para a disputa presidencial do ano seguinte. Ela passou por quimioterapia e, no fim daquele ano, seus mdicos anunciaram que no havia mais sinais da doena.












































