
Publicidade



A exigncia de 25 anos de contribuio, como prev a reforma da Previdncia, vai dificultar a aposentadoria dos mais pobres, segundo estudo conduzido pelos economistas Marcelo Medeiros e Rodrigo Coelho.



No geral, apenas 58% dos homens e 41% das mulheres vo conseguir acumular, aos 65 anos, o tempo estabelecido pelas novas regras.



A idade mnima de 65 anos estava prevista no projeto do governo e foi reduzida para 62 no caso das mulheres pelo relator do projeto na Cmara. Os autores do estudo ressaltam que a mudana no interfere na concluso da pesquisa, j que, se as mulheres no conseguiriam aos 65 anos contribuir por 25 anos, isso muito menos ocorreria aos 62.



Dentro do universo pesquisado, so justamente as pessoas com menor escolaridade (as mais pobres) as mais afetadas pelo tempo mnimo de contribuio exigido.



A base do estudo  2014, ano em que o desemprego ficou ao redor de 7%. Com a piora da crise, os anos seguintes no serviriam como base para um perodo mais longo.



As mulheres sero especialmente afetadas. Pouco mais da metade das que compem o grupo de baixa escolaridade (que rene das que concluram o ensino fundamental s que concluram o ensino mdio) ter dificuldades para se aposentar.



O nmero tende a zero, no entanto, entre as que, em sua maioria, nem sequer concluram o ensino fundamental. A exigncia de 25 anos de contribuio tambm atingiria os homens, mas de modo menos agressivo. No caso dos trabalhadores de baixa escolaridade, 87% se aposentariam.



Mas, entre os que no concluram o fundamental, o impasse se mantm: 10% atingiram os 25 anos de contribuio aos 65 anos.



FUTURO EM XEQUE - Proporo de pessoas que ir conseguir se aposentar aos 65 anos de idade diante do requisito mnimo de 25 anos de contribuio



0% - 40%
Os 40% com menor escolaridade do Brasil, pessoas que, em sua maioria, sequer concluram o ensino fundamental



40% - 80%
Grupo que rene desde pessoas que quase concluram o ensino fundamental a pessoas que concluram o ensino mdio



80% - 100%
Os 20% com maior escolaridade do Brasil, em boa parte pessoas que cursaram ou concluram o ensino superior



INFORMALIDADE



Nmeros da Previdncia mostram que quase 80% das aposentadorias por idade concedidas em 2015 foram para trabalhadores que no chegaram aos 25 anos que sero exigidos pela reforma. Esses dados tambm apontam os mais pobres como os mais atingidos pela mudana.



Os mais pobres, ou de menor escolaridade, so prejudicados pela forte informalidade, que acaba dificultando contribuies regulares.



Embora os informais possam contribuir pelo plano simplificado, recolhendo 11% sobre o salrio mnimo, a renda muito baixa acaba colocando o trabalhador na posio de ter de escolher entre gastar com a famlia hoje ou contribuir para a Previdncia num futuro distante.



Entre as mulheres, as menos escolarizadas deixam de contribuir porque ocupam posies no mercado de trabalho bastante instveis, como diaristas. Ou acabam deixando o mercado formal para cuidar de crianas.



Os 20% mais educados formam o grupo que vai conseguir se aposentar sem muita dificuldade. O que indica que a nova Previdncia pode acabar protegendo o trabalhador mais rico e jogando os demais para a assistncia social.



Medeiros, que  pesquisador do Ipea, professor da UnB (Universidade de Braslia) e hoje est na Universidade Yale, diz que as distores no sero corrigidas no curto prazo e que, por isso, no  razovel tocar a reforma ignorando esses problemas.



Ele sugere que, para aposentadorias no piso, a contribuio mnima deveria se manter em 15 anos, como hoje, ao menos para a mulher.



J a regra de 25 anos poderia valer para aposentadorias mais altas, includas as mulheres mais ricas.



PARA ESPECIALISTAS, TRABALHADOR VAI SE ADAPTAR



Alguns estudiosos da rea de Previdncia veem certo exagero nas indicaes de que um limite mais elevado de contribuio  Previdncia impediria o acesso  aposentadoria dos mais pobres.



Sergio Firpo, professor de economia do Insper, diz que no d para afirmar que o nvel de contribuio  Previdncia em alguns anos ser igual ao de hoje.



" muito pessimismo achar que ser."



A nova exigncia de 25 anos, diz, deve fazer com que mais pessoas contribuam  Previdncia por mais tempo. Assim como a reforma trabalhista deve abrir espao para uma maior formalizao.



H ainda um efeito geracional que no foi observado. "Tivemos mudanas estruturais importantes nos ltimos anos, com geraes mais novas e de mais baixa escolaridade menos dispostas a encarar o emprego domstico", diz.



Paulo Tafner, economista e pesquisador da Fipe-USP, lembra que, quando a exigncia de contribuio era mais baixa, de dez anos, as pessoas acabavam se aposentando apenas um pouco depois disso.



"Isso significa que as pessoas reagem s regras."



Em estudo prprio, Tafner concluiu que, a partir dos 46 anos de idade, boa parte das pessoas que estavam prximas dos 15 anos de contribuio enxergava menos incentivos em contribuir.



POR IDADE



Segundo Tafner, essas pessoas percebiam que seria muito custoso alcanar o limite exigido pela aposentadoria por tempo de contribuio -de 35 anos para homens e de 30 anos para mulheres- e optavam por se aposentar por idade.



Ao ser questionado se considera que a lgica valeria para os mais pobres, que em sua maioria j se aposentava por idade, pois no conseguia acumular os mais de 30 anos de contribuio, Tafner diz que sim.



Ele lembra ainda que a escolaridade mdia de cada gerao est subindo, o que significa que a capacidade de empregabilidade das pessoas tambm est em elevao.



Outro ponto positivo, diz,  que a cada ano entram menos jovens no mercado de trabalho. No fim da dcada de 1990, eram 3,7 milhes, e hoje, 2,5 milhes.



"No  possvel olhar o que vai acontecer daqui a 20 anos com olhar de hoje", diz.



NOVA PREVIDNCIA
Entenda o que comisso da Cmara aprovou



REGRA GERAL
Como  hoje: a aposentadoria  por tempo de contribuio (35 anos para homens e 30 para mulheres) e por idade (65 para homens, 60 para mulheres, com mnimo de 15 anos de contribuio)
O que avanou na Cmara: a ideia  acabar com a aposentadoria por tempo de contribuio. Todos devero trabalhar no mnimo 25 anos, e a idade mnima ser de 65 anos para homens e 62 para mulheres



REGRA DE CLCULO
Como  hoje: o clculo do benefcio  de 70% da mdia dos maiores salrios, mais 1% para cada ano de trabalho. Contribuindo 15 anos, a pessoa tem direito a se aposentar recebendo 85% do salrio. Com 30 anos de contribuio, o valor chega em 100%
O que avanou na Cmara: a regra ser de 70% da mdia salarial (e no dos maiores salrios), mais uma porcentagem que aumenta progressivamente (comea em 1,5%, depois 2% e 2,5%). Para conseguir ganhar o total da mdia salarial, ser preciso contribuir por um perodo de 40 anos



TRABALHADOR RURAL
Como  hoje: ele pode se aposentar comprovando que exerceu a atividade rural por 180 meses (15 anos), com idade mnima cinco anos menor que a dos demais contribuintes (aos 55 e 60 anos)
O que avanou na Cmara: trabalhadores podero se aposentar aos 60 e 57 anos (homens e mulheres), com um mnimo de 15 anos de contribuio para o INSS



PROFESSORES
Como  hoje: atualmente h regras diferenciadas para professores da rede federal, estadual e municipal, que mudam se o funcionrio ingressou no servio pblico depois de 2003
O que avanou na Cmara: os professores podero se aposentar aos 60 anos de idade, idade menor que a dos demais contribuintes, mas tero que cumprir 25 anos de contribuio
