
Publicidade



Em evento oficial transformado em palanque contra seu afastamento, a presidente Dilma Rousseff reconheceu que o dispositivo do impeachment est previsto na Constituio Federal, mas ressaltou que pedir a perda de mandato presidencial sem crime de responsabilidade " golpe".



Segundo ela, aqueles que pretendem retirar um presidente do poder sem base legal querem "golpear direitos garantidos da populao" e, caso consigam, "sero responsveis por retardar a retomada do crescimento econmico e da gerao de emprego" no pas.



O discurso, em evento de lanamento da terceira etapa do programa Minha Casa, Minha Vida, foi feito no dia seguinte ao PMDB ter anunciado o desembarque da Esplanada dos Ministrios, o que levou o governo federal a abrir uma guerra pblica contra o vice-presidente Michel Temer.



"A Constituio Federal exige que tenha de ter crime de responsabilidade. Impeachment sem crime de responsabilidade  golpe", disse. "Quem no tem razo para tirar um governo federal que tem seu fundamento baseado na Constituio Federal, quer tir-lo para golpear direitos garantidos da populao. Se fazem isso contra mim, o que faro contra o povo?", questionou.



Para uma plateia formada por movimentos sociais favorveis ao governo petista, a presidente disse ainda que o processo do impeachment, analisado por comisso especial na Cmara dos Deputados,  um "processo golpista" que no compactua com a trajetria democrtica do pas desde a redemocratizao.



"No adiante discutir se o impeachment est previsto na Constituio Federal, porque ele est. O que no est previsto  que sem crime de responsabilidade ele  passvel de legalidade e legitimidade. Ele no. E, a, o nome disso  golpe", disse.



Ela lembrou que as contas do governo federal relativas a 2015 s sero apresentadas em abril e ainda no foram julgadas nem pelo TCU (Tribunal de Contas da Unio) nem pelo Congresso Nacional. O pedido de impeachment que tramita na Cmara dos Deputados se baseia na constatao de que a presidente cometeu "pedaladas fiscais" nas contas pblicas relativas ao ano passado.



"Est claro que o presidente s pode ser julgado pelo que ocorre em seu mandato. Podem julgar o meu mandato passado e a minha vida pregressa. Mas no podem faz-lo como justificativa para impeachment. O que est em questo para o impeachment so as contas do ano passado. Ora, elas s sero apresentadas em abril e no foram julgadas nem pelo TCU nem pelo Congresso Nacional. Que processo  esse?", questionou.



Em uma provocao indireta ao PMDB, a presidente ressaltou que, diferentemente de um regime parlamentarista, no presidencialismo no se pode trocar um presidente por simplesmente no aprovar a sua gesto pblica. Ela fez questo ainda de lembrar que, em um regime presidencialista,  necessrio que um mandatrio seja escolhido em uma eleio livre e direta.



"No existe possibilidade do presidente ser eleito por voto proporcional. Assim sendo, no existe essa conversa de no gosto do governo e ele cai. Isso existe apenas no parlamentarismo", disse.







'PAGAR O PATO'



Em uma provocao  campanha nacional da Fiesp (Federao das Indstrias do Estado de So Paulo) contra o aumento dos impostos no pas, a presidente se apropriou do slogan da entidade industrial para defender a utilizao de recursos arrecadados com tributos para o subsdio de casas populares.



Segundo ela, o uso dos impostos para programas sociais  fundamental para que "o povo no pague o pato". A campanha da entidade industrial, que distribuiu 5 mil mini-patos na Esplanada dos Ministrios, usa o mesmo termo para atacar a recriao da CPMF, defendida pelo governo petista.



"Faz parte da nossa tecnologia social reconhecer que o dinheiro dos tributos  fundamental para que o povo no pague o pato. Da a importncia de usar tributos para programas sociais e, por isso, temos orgulho em subsidiar. Por que temos orgulho? Porque sabemos que a conta no bolso do trabalhador no fecha se o governo federal no for capaz de devolver recursos tributrios para garantir a melhoria das condies de vida", disse.



O lder do MTST (Movimento dos Trabalhadores sem Teto), Guilherme Boulos, tambm ironizou o uso dos patos amarelos inflveis pela Fiesp. "Meia dzia de patos ridculos inflados pelo pas. Isso  hipocrisia. Eles (Fiesp) fizeram historicamente o trabalhador pagar o pato. So hipcritas. Para ns do Par, Pato, s no tucupi", afirmou fazendo referncia a um prato tpico da regio.



Alm de Boulos, outros representantes de movimentos sociais ligados  luta por moradia popular tambm discursaram. Eles enfatizaram a defesa do governo e reafirmaram que h uma tentativa de golpe em curso no pas.



"Vivemos no Brasil criminosa e perigosa ofensiva golpista contra o que temos de democracia no Brasil. Hoje as liberdades e a soberania do voto popular esto ameaadas por uma ofensiva golpista", afirmou Boulos. "Vai ter luta, vai ter resistncia. No passaro com esse golpe de araque no Brasil", complementou.



Com palavras de ordem, os convidados afirmaram estar "mobilizados e vigilantes" para garantir todos os direitos conquistados e no "permitir retrocessos".
