
Publicidade



Sete em cada dez brasileiros se dizem contrrios  reforma da Previdncia, mostra pesquisa realizada pelo Datafolha. A rejeio chega a 83% entre os funcionrios pblicos, que representam 6% da amostra e esto entre os grupos mais ameaados pelas mudanas nas regras para aposentadorias e penses.



H maioria antirreforma entre todos os grupos sociodemogrficos, e a taxa cresce entre mulheres (73%), brasileiros que ganham entre 2 e 5 salrios mnimos (74%), jovens de 25 a 34 anos (76%) e os com ensino superior (76%).



O Datafolha fez 2.781 entrevistas em 172 municpios na quarta (26) e na quinta (27), antes das manifestaes ocorridas na ltima sexta-feira (28). A margem de erro  de 2 pontos percentuais para mais ou para menos.



Apesar da rejeio  ideia de mudanas, a maioria dos entrevistados concorda com tpicos que o governo pretendia mudar na proposta inicial e outros que ainda esto em discusso no Congresso.



MENOS DIFERENAS



 o caso, por exemplo, das regras especiais que permitem aos professores se aposentar cinco anos mais cedo do que outros trabalhadores.



A proposta original do governo previa que os requisitos para aposentadoria seriam os mesmos para todas as profisses, gneros e setor de trabalho, com exceo de policiais militares dos Estados e membros das Foras Armadas.



A proposta foi alterada pelo relator da reforma na Cmara, Arthur Maia (PPS-BA). Na verso que os deputados debatem, professores e policiais mantm condies mais favorveis de aposentadoria.



Maioria  contrria  reforma - Em %



Maioria  contra regras diferenciadas para servidores - Em %



A maioria dos entrevistados pelo Datafolha, porm,  contra essa diferena nos casos de professores (54%), policiais (55%) e militares (58%). O governo promete enviar ao Congresso mais tarde outro projeto para tratar das aposentadorias dos militares.



No caso dos trabalhadores rurais, 52% dos brasileiros querem que eles continuem se aposentando mais cedo, condio tambm mantida no projeto de Arthur Maia.



Mesmo entre os que se dizem favorveis a uma reforma previdenciria, h discordncia em relao a trs pilares: idade mnima de aposentadoria de 65 anos para homens, de 62 para mulheres, e a nova frmula para clculo de benefcio, que exige 40 anos de contribuio para receber o benefcio mximo.



Questionados sobre os trs pontos em conjunto, 87% declararam oposio s mudanas. Deles, 83% so contra o tempo necessrio para benefcio pleno: 60% citaram a regra e outros 23% disseram rejeitar todas as trs mudanas.



A regra dos 40 anos no atinge quem contribui pelo salrio mnimo. Para esses trabalhadores, mais da metade dos beneficirios, a aposentadoria plena pode ser obtida com 25 anos de contribuio.



A mudana tambm no leva necessariamente  perda de benefcio para trabalhadores do setor privado, que hoje tm o valor reduzido pelo fator previdencirio.



Outros 27% so contra a idade mnima de 65 anos para a aposentadoria dos homens e 25% se opem  idade de 62 anos para mulheres.



Assista ao vdeo



COMEA AOS 60



A instituio de uma idade mnima  uma das principais mudanas da reforma, e atinge trabalhadores do setor privado que hoje podem se aposentar por tempo de contribuio, com 30 anos no caso de mulheres ou 35, se homens.



Na mdia, os pesquisados pelo Datafolha disseram que esperam se aposentar aos 60 anos, mesma idade declarada em pesquisa feita no ano passado e prxima da idade em que, na mdia, os brasileiros se aposentaram em 2016.



Caiu, no entanto, a parcela dos brasileiros que considera que a populao hoje se aposenta mais tarde do que deveria. Eram 59% no ano passado, e hoje so 52%. Os que consideram que a retirada do mercado de trabalho se d na idade adequada passaram de 27% para 38%.



ENTENDA



A reforma da Previdncia foi proposta pelo governo em dezembro de 2016, com a justificativa de que o envelhecimento da populao brasileira tornar suas contas insustentveis.



A Previdncia consome hoje 57% dos gastos do governo, que tem aumentado a dvida pblica para financiar suas despesas. A queda dos juros e a reativao da economia dependem do equilbrio das suas contas.



O projeto atualmente em discusso na Cmara dos Deputados, que j fez vrias alteraes na proposta original do governo, precisa ser aprovado por 60% dos deputados e dos senadores em duas votaes para entrar em vigor.
