Com a prisão de Lula, são cinco ex-presidentes presos na história do Brasil.
Aécio Neves inspira cartuns do GLOBO, desde 1985, quando Jimmy Scott desenha o ‘neto de Tancredo’.
O senador vê semelhanças entre o extinto PRN (atual PTC) e o PSL.
Quem decide o futuro da presidenta no processo de impeachment é o Parlamento, numa decisão que envolve tanto a Câmara dos Deputados, onde ele começa, como o Senado, onde o julgamento da chefe do Executivo acontece.


O post que acompanha a foto diz ainda:
Após dias de suspense, Jair Bolsonaro bateu o martelo sobre um dos temas mais importantes da reforma da Previdência.
